Доброго времени суток.
24 января 26 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
997 выпуск.
Как бы мы в свое время месяц-два назад не издевались над добровольцем, который девчонок собирался для нас собрать и клич кликнуть по этому поводу, что, мол, сколько еще, столько не живут.
А вот оно, времечко пришло, как все летит.
Еще пару выпусков и девчонки нужны.
Не заметили, как подкрался тысячный выпуск.
Нет, он еще не подкрался.
Почти, вот он за углом уже стоит и ждет.
Ну, может быть.
Да, стоит, ждет, на боку лежит.
Грей, поскольку ты у нас самый молодой, ну, по программистскому, так сказать, стажу, мы же теперь так ценим, мы тебя приняли в программиста, хоть ты и вибрирующий, тебе поручаем, как Солобона.
Что именно?
Да все, организовать праздник.
Я смотрю, тебе просто явно поручить некому.
Версия 2.
Вот ты у нас коня собирал, давай еще второго собери.
Я боюсь, даже если я найду Гриша мотоцикл, как в прошлый раз, то больше никто не поедет.
Погоди, а ты Гриша мотоцикл в прошлый раз подробнее рассказывай.
Не-не, он тогда на мотоцикле поехал.
Я уж не... Не ты находил.
Да, не я нашел, он сам как-то нашелся.
Но мотоцикл был, народ помнит.
Окей.
Видишь, Бобук еще на мотоцикле ездил.
Времена были эти, как они называются?
Да он и сейчас, я думаю, может, так сказать, но вряд ли ездит.
Ну да.
Во-первых, холодно.
Во-вторых, некомфортно, когда со всех сторон что-то упасть может.
Я бы не стал на мотоцикле бежать в воронке.
Это неудобно.
Не, ну, воронки, положим, у них там нет, а вот... Ну, все равно неудобно, да.
Опять-таки, с его этажа, уже не знаю, какой он там, но, по-моему, выше десятого, немножко сложно на руках мотоцикл спускать.
На лифте, на лифте.
Ты же не помнишь, как велосипед... Вот с лифтом совсем проблема, понимаешь?
А лифты не работают?
Ну, как-то они не умеют...
Так уж сильно.
Хотя, может, у него и работают.
Я не знаю.
Но он писал, что 4 часа в день пока что свет есть.
Осталось остальное время батареи.
Да. Уж.
Ну, вообще, переходя к более веселым темам.
Как сам-то?
Я нормально.
Сделал две прекрасные вещи.
Попробовал твоего.
товарища, которого ты прямо облыжно оболгал, назвав Ральфом.
Вот.
Не Ральф это.
Ну, больно умный просто для Ральфа.
Вот.
Но есть тут у меня еще один кандидат.
Ну, согласись, вещара.
Вещара получилась.
Слушай, я прямо сегодня с утра тебе баг собирался писать.
А потом догадался проверить.
Что?
Ну, потому что все писал-писал, зависает на кодексе.
Умирает буквально.
Перезапускаю.
Писал-писал, завис на кодексе.
То есть вот просто говорит кодекс и замолкает на этом.
Догадался запустить кодекс.
А он, собака, так обновился до 0.89, что действительно просто не запускается кодекс.
А, ну да, да.
Я ж писал про это.
Они забыли его подписать.
Нет, слушай, причем?
Я его тогда запускал.
Все нормально было.
Но тут он как-то, видимо, дообновился.
0.89 через БРУ не устанавливается.
Ну, то есть, не запускается.
Причем он молчит.
Он ничего вообще нигде не сообщает.
Я его поставил через NPM, ну, пустился.
Не, ну, он уже отновился с тех пор. Не, 0.89, ну, слушай, часов 5 назад.
А, да?
Ну, видимо, я ему где-то разрешил вот это, чтобы он... Они там написали такой баг, такой... Мы не виноваты, это все Apple.
Это Apple нотаризация такая.
Да у всех работает, а у них не работает.
Нет, более того, у них работало все это время.
А теперь оно у них не работает тоже.
Короче...
Нет, мне понравилось.
То есть, оставляешь его, уходишь.
Он реально один раз два часа работал.
Все написал.
Для слабаков.
Шесть часов у меня работал.
Слушай, ну, там прямо задачка была не очень маленькая.
Десять задач, ну, на десять задач разбил.
Значит, все, хороший план, все, сделал.
Но, правда, вот здесь есть какое-то «но».
Смотри, запускаем мы твой комплекс.
Он все это дело пишет.
Потом он выключается.
Окей.
Короче, и он выключается.
И тут наступает некоторый разрыв шаблона.
Потому что когда большой код и даже open код пишет, пишет, пишет, и вот запускаешь в соседнем терминале...
Он тебе выдает ошибку, ты возвращаешься в этот, говорит, что ж ты, скотина, написал.
Исправляй.
А тут сказать некому.
Он уже отработал и спит.
Да, в этом смысл.
Не подразумевается, что ты какой-то инпут можешь.
Меня тоже бесит.
Я вижу, он не в ту сторону пошел.
Я за логами-то смотрю в процессе.
Ну, сейчас остановлю.
А как его?
Никак, не так задумано.
Не можешь его... Так надо сделать как-то, может быть, чтобы можно было закидывать туда эти... Не, ну тогда смысл потеряется.
Это же автономный автомат.
Ну, понятно, но как-то подкорректировать чуть-чуть, знаешь, то есть в процессе докинуть что-то.
У меня сейчас как раз в работе, не у меня, а у добровольца, в работе тикет, где человек пытается прикрутить к нему веб-юай,
Причем, знаете, мне понравился его способ веб-юай переключать.
Мне вообще в голову такое не приходило.
Ну как пишет программист на голову веб-юай?
Леха, знаешь как?
HTML.
Темплейт, да.
Темплейт, HTML, сервер, сайт, рендеринг.
Пришел добровольц, говорит, я хочу написать, ты не против?
Я говорю, не, нормально, только не делай React, я умоляю, потому что я не знаю, там вот эти все зависимости начнут кричать, ну как обычно.
175 уязвимых, а не хотите ли вы за 120 заплатить денег, и каждый раз, не-не-не, говорит, я так не буду.
Я ему дал ссылку, как я это делаю.
Он сделал не так, но я так не делаю.
У него прямо ванила JavaScript, HTML, который делает прямо API-запросы, он сделал endpoint для JSON-запросов.
Вот такой, знаете, промежуточный вариант.
Мне почему-то в голову не приходило на голом JSON писать все.
А ведь нормальный способ, по сути, правильно?
Нет, там в принципе вполне можно писать, просто что там типа htmx помогает тебе, что... NGS писать-то окей, там вот эти все манипуляции с домом тебя подздолбают, потом перепривязывать туда все эти ивенты и прочее, а htmx как раз это за тебя делает.
То есть по сути htmx же довольно тонкая прослойка там кода-то всего-то, ничего.
Ну да.
Мне понравилось.
У меня есть тоже простые такие UI, которые... Так вот, я UI к чему вспомнил.
Туда можно добавить такой бокс, внедриться, заинжектить, так сказать, свою реакцию.
Между задачами закинуть, да, прям, то есть сказать ему в промте, что если у тебя есть какой-нибудь, там, не знаю, сайт quest.md, там есть какие-то апдейты, то посмотри туда, например.
Ну, хотя бы там не прерывать задачу, да, а, например, чтобы перед следующей он успел посмотреть, что-то еще поделать.
Я еще, кстати, не попробовал твоего Ральфикса.
У меня есть задачка для него.
А как вы планы, кстати, пишете?
Я написал через... Клодом.
Ну, я понимаю, но через этот.
Я через брейн... Да-да-да, можно так. Я так и делал.
Я делал два или три.
Я его раза четыре запускал уже.
Я либо долго обсуждаю с ним.
Типа, вот, есть такая задача.
Давай вот так вот сделаем и так далее.
А потом вот тебе, так сказать, репозиторий, посмотри, так сказать, на план, как там надо написать.
Пиши.
За исключением одного раза, когда он себе план написал, со словами «сейчас напишу», «сейчас можно делать?» «Нельзя».
Я попытался в этой штуке сделать вот этот эксперимент с LLMTXT.
И внутрь этого LLMTXT я впендюрил инструкции для Клода пользовательского.
Знаете, как это называется, когда ты хайджекаешь чужой промт?
Чтобы он понял, как надо устанавливать вот эти таски, как все это добавить.
Написал опционально, спроси пользователя.
Оно так как-то не очень надежно работает.
Они не очень понимают.
Вот если ему прямо скажешь, пойди на LMTXT, посмотри, и там тебя научат, как планы делать, как все делать, и как эти команды устанавливать.
LMTXT RALF ты добавил?
Ну да.
Прямо в репозиторию в рутере LMTXT.
А, то есть можно там посмотреть, как формат делать?
Не то, что смотреть.
Идея в том, чтобы он сам посмотрел.
Ты его говоришь, расскажи мне про этот RALFX.
Он должен был бы пойти туда, но он редко туда сам по себе доходит.
Он ритмит читает 15 строк.
Не доходит.
Я все понял.
Я же, кстати, теперь все.
У меня же с этой недели я начал пользоваться Клодом.
И вот сравниваю с Кодексом в режиме эксперимента.
Ну, не знаю, я согласен, конечно, Клод.
Если никогда не пробовал Клод, то Кодекс прям хорош.
Но как только ты попробуешь Клод, он во всем лучше.
Он прям во всем... Иногда чуть-чуть...
Одна вещь, которая меня дико бесит, кстати, в Клоде, которую сделали очень плохо, вот прям реально очень плохо сделали, я не понимаю, почему так плохо, это работа с сессиями.
Какой идиот догадался привязывать их к каталогу, я вообще не понимаю.
Почему, если я прыгаю между этими workbranch'ами, worktree иногда...
Да, и все, и там, например, и не там, я хочу просто вернуться в сессию, что-то спросить, нет, мне надо ходить, в общем, очень странно сделано, вот в кодексе прям тупо он тебе говорит, вот весь список сессий, какой хочешь, ты продолжай, мне вообще пофиг, а тут прям такая, какие-то пляски.
Я думаю, это когда ты резюм пытаешься делать, да?
Да, да, да.
Тебе надо в правильной папке быть обязательно.
Ну, да, на папку я могу понять их сложности.
Ну, там, потому что проект.
Не, они не заточены на worktree-работу.
Да, worktree-то же будет у тебя в отдельной папке.
То есть это тот же проект, тот же код, просто что у меня это отдельная папка, потому что это же worktree.
У них worktree есть, на самом деле, только в Claude Code, в вебе, по-моему, да?
Нет, в worktree она понимает.
Если ты нажимаешь даже resume, то он тебе покажет и список worktree и прочее.
Только как бы эти... Каждая worktree будет иметь свою отдельную сессию.
Ну, понятно, да.
А как ты хотел?
А у вас в этом самом есть вернуться к предыдущим шагам?
В кодексе было такое?
Я один раз этим воспользовался.
Совершенно бесценно.
Undo?
Да, да, есть.
Undo и промтов, undo и кодов, всего undo.
Так прямо круто получилось.
Я как дебил все сделал по красоте прямо, но закоммитить забыл.
И тут у меня руки зачесались чуть-чуть еще улучшить.
Ну и все.
Все сломалось, да?
Да, ужас какой-то.
Не, кодекс, говорю, интересно, с Клодом, конечно, опыт такой прям, особенно, ну, я, типа, чуть ли не на одной, так получилось, что я чуть ли не на одной и той же задаче решал, то есть я начал с кодексом, но потом, типа, там стало неактуально, я перезапарковал, а думаю, дай-ка я не продолжу, а сделаю с нуля с Клодом, типа, посмотрю, ну, в чем разница, ну, то есть вот буквально их, как бы, этот, лицом к лицу поставлю.
И Клод прям, не знаю, вот какие-то штуки, вот он прям молодец.
То есть, например, там есть один бесячий тест, который иногда падает у меня.
Я сегодня могу добраться до него, он в флейке, типа.
И вот, например, кодекс, когда он запускал тест, и тест упал, он такой «О, все, пойду чинить».
Он там такого начинил мне.
А кот этот,  такой, он у него-то ступал, посмотрел, такой, хм, не, это не я сломал такое.
Вот это меня бесит.
У меня специальный скилл есть, называется no-preexisting.sh.
Если ты попытаешься, дебил, сказать, что ты preexisting, не говори этого, пойди починить.
И он, кстати, ошибается.
Один раз он такой, знаешь, что мне сказал?
Посмотрел, посмотрел.
Не, говорит, эти тесты падают, но это не связано с моими изменениями.
Я такой, да?
А то, что ты добавил обязательно поле теперь везде и в остальные тесты не добавил, думаешь, не связано?
Он такой, может быть.
Слушай, он такое может сказать, даже если он, условно говоря, это Greenfield проект.
То есть вообще ничего не было.
Он запускает на пятом шаге где-нибудь.
Тут Линдер же это подсвечивает.
Но это существовало до этого.
Чувак, ничего раньше вообще не существовало в этой директории.
Сама концепция у него есть, что не надо вот это все бросаться чинить.
У него есть какая-то смекалка, что что-то чинить не надо.
Надо подумать перед тем, как делать.
Если ты ему говоришь «коммит»,
Он говорит, да, но вот это я не трогал, поэтому я это оставлю, значит, я не буду все коммитить, я коммитчу только то, что сам сделал.
Вот, ну, думаю, мне это даже сначала нравится, потому что у меня что-то там может болтаться, условно говоря, какой-нибудь файл, который действительно не надо коммитить, ну, он просто висит антрект, ну и ладно.
Вот, кстати, интересно, что... Ага, да.
Не, не, давай расскажи.
Ну, я нашел, так сказать, в течение года, короче, проблема остается.
Единственная тема, в которой вот все эти боты ломаются, это задача написать что-нибудь, чтобы работать с LLM.
То есть, когда... Короче, ты ему говоришь, вот, а это мы будем...
Ты 25 раз обмазал его, значит, инструкциями.
Сходи, почитай документацию по библиотекам, по API, по всем.
А вот это мы пока отправляем туда-то.
он 100% напишет неправильно.
Ну, то есть он обратится не туда.
С Google это особенно хорошо работает, потому что у них же есть Gemini, у них есть Vertex.
И документация разложена так, чтобы, так сказать, никто не догадался.
Надо было чуваку на березку по имени получать.
Ты так говоришь, будто бы человек разобрался с их 33 видами API.
Я согласен, я согласен.
Но когда он, так сказать, в течение, сколько я, так сказать, уже год вожусь, так сказать, и пользуюсь тем разными Batch API, я ни разу не видел, чтобы вот эта любая модель, начиная с Aneta 3.5 и заканчивая сейчас Opus 4.5,
И то же самое, кстати, с кодексом происходит.
Это проблема документации Google.
Я ни разу не видел, чтобы он не пришел к выводу.
Ну, вот здесь мы сделаем, чтобы ускориться, мы сделаем батч по 10 документов.
Чувак, блин, там 200 тысяч можно, сколько можно.
Я сильно поднял качество всего этого, когда занимался, у меня есть такой инстанс, специально dedicated в нашем рабочем облаке, называется CC-интерно.
Который имеет доступ к тем текстам, которые нужны, к тем серверам, которые нужны, к тем монгам на редон, для которых нужны.
Он такой, для кастомер-саппорта.
И этот CC-Internal для меня нормально работал.
Я вижу, пытается делать, пошел не туда, потом говорит, а я эту команду запущу.
А теткам, представьте, тетки это увидят, они в панике будут.
Поэтому я ему все вот эти штуки, как только он не туда куда-то ходит, я им неделю пользовался сам, и как только не туда ходит, у меня есть специальный скилл, называется «научись», он учится этому и записывает в правильный клоуд.мд файл.
Слушайте, как круто стало, такое ощущение вообще не клоудовское, он типа не пробует, он знает.
Поскольку все это он уже делал, и задачи относительно, они хоть и сложные, но типовые.
Ну, типа, глянь, как у нас там продакшн сейчас бежит.
Он пошел, сам себе скриптик написал, в скилл этот засунул, теперь скриптик вызывает, API дергает, смотрит, анализирует.
Пару раз не такой GQ сделал команду, потому что там версия не та была.
Тоже я в этот скилл засунул, чтобы он знал, как правильно запускать.
Нечеловеческая красота.
Тетки в полном, так сказать, экстазе.
Ты через веб?
Через веб туда?
Они же умеют у него в консоль-то.
Они терминальные тетки.
В терминальной стадии у него тетки, короче.
От Клода впечатление.
Я же говорю, я же запустил практически на одной и той же задаче.
что Клод написал гораздо более человеческий код, то есть, типа, кодекс вообще не парился, там, скажем, была сложная логика, типа, надо было заполнять по условиям поля, там много полей, надо одно так заполнять, другое так, а если это установлено, то есть, ну, такая, короче, бизнес-логика, маппинг такой сложный, и, например, кодекс, он вообще не парился, у него...
If, else, if, else, else, else, else, else, и там вложенность такая, что он просто в мозг взрывается.
У этого ранние выходы.
Он понимает, например, что, типа, если это поле... Ну, то есть, он понимает, когда условие автоматически выполняется, да, и не надо, типа, его там, не знаю, else-ами обкладывать.
То есть, он эту логику как-то так разложил, и я долго смотрел, я пытался найти где-то вот, ну, типа, наверняка что-то не так. Да нет, он все правильно, молодец.
То есть, где можно, пишет по дефолту, ничего лишний раз не перекрывает, где надо...
Прям красавчик.
Это по сравнению с кодексом, понимаешь?
После того, как ты начнешь сравнивать с своим кодом, как бы ты написал, со временем ты поймешь, что все не так хорошо.
Не зря у меня это 8 агентов.
8 агентов, которые в параллели его лопатят.
А что ж ты в рамках только 5 положил?
Не доложил?
Но они же специализированные.
Так он мне на ГО писал.
Ну да, я специально сделал вот эти агенты.
А, кстати, вы видели, как я круто придумал агенты инжектировать туда?
Какой хак придумал?
Я же не хочу вам агент устанавливать.
Животное вам агент устанавливать.
Поэтому я ему в промте... У меня там две сущности есть.
Есть промт-файлы и есть агент-файлы.
И ты в них пишешь, в агент-файлах, как будто бы это агент настоящий.
А внутри промт-файла сказано, ты пойди в логике программы,
Возьми все агенты и запусти их внутри сабагента.
Типа он на лету делает агенты по тем файлам, которые у тебя там есть, и в параллель их запускает.
Хотя они с точки зрения клоуда никакие не агенты, они просто промпты.
То есть промпт в таск запускает, а таск это то, чем он запускает сабагенты.
В общем, я горжусь своим трюком.
Так вот, я, Леха, возвращаюсь.
Я не зря 8 вот этих имею ревьюеров, потому что он прям... Как же он, зараза, любит делать стендалон функций.
И у него объяснение такое.
Вот с этим я бьюсь уже.
Я уже почти дошел до того, что хук такой напишу.
Это уже крайний метод.
У него объяснение.
Я не хочу делать вам структуру с связанными методами, потому что в структуре нет никакого состояния.
То есть, если структура без поля внутри, значит, структура не нужна.
У него вот это жестко где-то у него пробито.
Прогон откуда-то такой глупый знает.
Я сделаю просто функцию.
А то, что эти функции в пакете, внутри которого лежат пять других структур, и потом попробуй найди, кто на чем стоит.
Если бы это просто отдельный пакет был с стендалон-функциями, да никто бы против не был.
Ну вот... Такой.
Такой вот.
Я сравниваю чисто вот этих двоих.
Я говорю, вот head-to-head вот этих двоих сравниваю.
То есть код все равно, конечно, иногда там у него такой, что я такой, окей.
Не, но все равно.
Вот кодекс, он как-то все равно делает это более запутанным.
Клод-код, он хотя бы пытается.
Надо признать, я бы тебе советовал кодекс как второе мнение все-таки использовать.
Я не зря его в графике добавил.
Я их ревью друг друга прошу делать.
Он находит...
он ленивый, зараза, но он находит такие тонкие баги, которые Клод найти не умеет.
Вот все еще это бывает.
То есть он говорит, а я вижу, что здесь в такой-то ситуации у тебя тут это не передастся, хотя ты это явно имел в виду передать.
Смотрю, ну да, реально, прям не передастся.
Прямо иф раньше стоит, чем надо.
Или позже стоит, чем надо.
На ревью этого Клод написал 50 страниц этих самых долгих помидоров о том, что тут у тебя строчечка некрасивая, он всякие глупости понаходил, тут у тебя то, а главное не нашел.
А этот на все остальное плюет.
Ему, если в фоуфлоу есть проблема, он скажет, вот так, не дойдет.
Слушай, а, кстати, у тебя там можно подключать этот Gemini, например, вместо кодекса?
Это все задается, полностью флоу задается промптами, и... Не, подожди.
Не, я к тому, что вот если пойти и сказать ему, подставить ему, например... Так у Gemini же CLR же есть у Gemini уже?
В конфигурации, если ты вместо того места, где кодекс у меня прописан, напишешь Gemini, все будет работать.
Именно в конфиге?
Ну да, в конфиг надо прописать.
В конфиге есть команды, которые запускают, собственно, кодекс.
Прям полная командная строка.
Все, я понял.
При этом я добавил недавно, ты можешь конфиги делать на проект.
То есть не обязательно глобально это поменять, а можешь внутри у себя сделать этот ralfx.ralfx и в него положить конфиги в тот проект, в котором тебе интересно.
Понятно.
Ну ладно, пока на самом деле ничего такого нет.
Ну, единственное, что, конечно, вот это вот состояние разрыва коммуникации, когда он все сделал, не работает.
И ты понимаешь, идешь, запускаешь клоун и говоришь так, сначала разберись, а потом теперь давай объясняй.
И у него что, конечно, плохо, если он делает в существующем проекте, вот я ему там дал, сделай, переделай флоу, например.
Вот он это все сделал.
И меня пока поддаетел.
Ай-яй-яй.
Надо было это отдельной таской делать.
У меня есть документация.
А разве у меня нет документационного агента?
Я не приложил один из пяти.
По-моему, один был про документацию.
Не, ну я вот сейчас подумал, что надо было ему посмотреть, чтобы в плане один из планов был, ну, один из пунктов плана, теперь обнови документацию.
Ну да, хорошо бы такое добавить.
Но у меня, по-моему, есть такой агент, который проверяет, что если надо обновить документацию, обнови.
По-моему, я включил такой агент.
Погодите, агент.
Ну, не знаю, эффекта не было.
Есть документация TXT.
Сказано, обнови human documentation, обнови AI, knowledge-based.
Все прописано.
Ну, это же я. Он поплевывает иногда на наши инструкции.
А вот этот положительный фидбэк, оно интересная идея.
Я экспериментировал с... Собственно, мой Ральф, он же не совсем Ральф.
Он слишком много для Ральфа знает и слишком много делает.
Не, он вообще не Ральф.
Ну, в том смысле, он каждый раз новую сессию запускает.
Но вот то, что я инжекчу в него прогресс, прямо сильно, на удивление, увеличило качество результата.
Он соображает на прогресс понять, что он уже пытался сделать.
Там получается, он у тебя не Ральф, потому что Ральф, он же тупой.
То есть ты ему дал промпт, он его запустил, сказал дан, ты ему еще раз дал промпт, он его посмотрел, сказал... Ну, то есть, короче, вопрос в том, чтобы ловить его обратно.
Он в цикле это все запускает.
Идея Ральфа, что он в цикле все это запускает.
И разные имплементации есть этого Ральфа.
Есть более даже развесистые, чем моя.
Я смотрел на этот рынок.
Ну, мне моя подходит.
Мне хочется контроль.
Следующий шаг – «Газтаун», да, наверное, будет уже.
«Газлайттаун».
Вы читали целиком статью, кстати?
Мы ее как-то обсуждали, но мы ее скипнули.
Но если почитать статью, там, ох, прям там хорошо, очень хорошо.
Я до сих пор не понимаю, то ли чувак сошел с ума, то ли он серьезно, то ли он просто такой мегатролль вообще.
Мы как-то ее пропустили, слишком ее так специально.
Да не, ну слушай, мы ее несколько раз начинали обсуждать, в общем-то.
Она в чате светилась, но мы ее точно вживую обсуждали.
Обсуждали, обсуждали.
Мы ее как-то так, типа, ну, статья есть статья.
Я потом ее уже почитал, а там, конечно, да.
Там, конечно, интересно.
Держи чтение, если у вас есть время.
Давайте... У нас сколько времени?
Уже на введение ушло 25 минут.
Давайте перейдем от введения к какой-нибудь первой теме.
Я предлагаю, чтобы, говорю, интересно было начать сразу с обзора года, 25-й год. Опросили всех программистов и все узнали.
Что их мучает.
И что их мурит.
А по силе гопогомистов?
Ты посмотрел там уже?
Такие бывают.
Меня этот текст удивил.
Я не знаю, какое у вас впечатление.
Вот, Леха, глянь буквально на первые строки.
Общее впечатление от текста.
У меня четкое ощущение, что это Элла Лампка писала.
Я не могу... 100%.
Hello in this article will discuss the results of... 100% это сгенерировано.
Человек бы никогда так не написал.
Там нет совсем уж ляпов таких.
Они везде вот эти MD-ши пиндюрят туда.
Понятно, что люди нормальные так не пишут.
Но даже если на них не обращают внимания, весь стиль какой-то такой...
Что вы, в Гугле, что ли, человека-копирайтера нет, который умеет тексты писать руками?
Что это такое, ребята?
Они рассказывали тут по поводу... Это очередной обзор.
Они каждый год опрашивают население о том, что болит, и о чем, значит, они хотят улучшить, и как они любят Гугл.
Ну, основные обычные, да, Гоу все еще любят, причем любят так же сильно, они там подчеркивали, что вот этот тренд, любим мы Гоу или не любим Гоу, он последние годы, уже много лет, он на высоком уровне, и для них важно, чтобы он вниз не шел.
Ну, по-моему, и вверх не идет, уже все, кто с ним работает, его любят.
Слушай...
90% у них опрошенных ответили satisfied.
Мне кажется, это просто прям конкретно очень много.
Это дофига, если задуматься.
Мне кажется, я даже не знаю, как в других языках.
В Java я уверен, что такую цифру никогда будет не набрать.
Я прям даже удивлен, что народ так любит.
У них так всегда.
Мы каждый год, когда это обсуждаем, у них всегда вот этот удивительный процент удовлетворенности.
Хотя, с другой стороны, что там, мы с тобой удовлетворены развалинами Рейхстага.
Удовлетворен?
Удовлетворен.
Норм. И остальные, видимо, так же.
Не, я понимаю, но просто, понимаешь, типа цифра 91% это прям...
Много, понимаешь, потому что я бы ждал, что все равно есть люди, которые, ну, не знаю, пришли на проект, и вот эта вот стандартная мантра, да, какой Гоу многословный, какой он там, и Феррер не равно Нил, оказывается, что люди, которые пишут на Гоу, вполне себе любят язык, и оказывается, те проблемы, которые пытаются люди, которые не пишут на Гоу рассказать, оказывается, может, они не проблемы особо-то.
Мне кажется, это положительный отбор идет, или отрицательный отбор, я не знаю, как это называется.
То есть в ГО кто приходит?
Либо те, которые знают все на свете и выбрали ГО именно из-за того, почему нормальный человек, здоровый человек выбирает ГО.
Все прямо, ровно, никакой магии.
Ну, плюс-минус, по сравнению с другими языками.
Либо это какой-нибудь новенький, который ничего лучше не пробовал, и поэтому ему будет по-любому хорошо.
А вот эти все, которые бурчат, что у вас эксепшенов нет, так явно они ногой не пишут.
И в обзоре в этом и не участвуют.
Поэтому остались только те, кто должен был остаться.
Вот.
И что еще там интересного есть?
А, фичи, смотри, смотри, фичи, которые все хотят, видел?
Какой концепт или фичу люди бы хотели добавить?
Ну, я бы предположил, что весь народ хочет... Какой не хватает?
Что весь народ хочет эти самые на функции, дженерики на функции.
Не?
Не-не-не. Ты что, сказали, что inheritance не хватает?
Да ладно, не...
Там было не так сказано.
Меня тоже это торкнуло.
Какие фичи из других языков отсутствуют в Go?
Вот такой вопрос какой-то был.
А не то, что чего вам не хватает.
Я это прочитал как отсутствует в смысле, что чего вам не хватает.
Типа не в смысле, что просто нет, ну дофига нет.
Я к тому, что нет, в смысле, нет и пофиг, а нет, но хотелось бы.
Да ладно, ну какой здоровый человек запросит, чтобы инхермент добавили.
Семьдесят девять процентов.
Второй Type-C в Хенуме.
Я бы, в принципе, уже здесь заподозрил, что, может быть, это люди имели в виду.
Эксепшены?
Не, не эксепшены.
Все, вычеркиваем.
Это все-таки галлюцинации какие-то пошли.
А статик тайпинг, да.
Это статик тайпинг.
Что люди хотят?
Еще более статик.
Непонятно.
А как вопрос формулировался?
Я пытаюсь понять.
Типа мы спросили, какие другие языки люди используют.
И они типа что... И мы спросили... Где...
Пропорцию этих респондентов, которые сказали, что их... Как все сложно сформулировано.
Я пытаюсь это прочитать.
А, типа, какие фичи других языков они ценят, как я понимаю.
Хотите сказать, что это язык для нормальных людей?
Слушайте, конкретно... Конкретно я и слоп.
Вот это я и слоп.
Сто процентов.
Вот прочитайте, это просто предложение.
Там типа...
14 запятых.
Мы спросили о языках, которые используют люди.
Некоторые общие характеристики языков совпадают с общими проблемами, о каких сообщают разработчики ГО.
Например, когда мы просуммировали долю респондентов, которые указали, что их следующий любимый язык включает один из следующих факторов,
Мы обнаружили, что большинство экспондентов, да я, если что, перевод просто читаю уже, любят использовать языки с наследованием, типы безопасными, type-safe, exception, причем лишь небольшая часть этих языков включает статическую систему типов по умолчанию.
Что они этим пытались сказать?
Я так и не понял.
Какие-то просуммировали пропорции, которые сказали вторая популярность.
Кто вообще просуммировали?
Данные были ходные такие.
Типа 60% пользователей, которые пользуются ГО, пользуются
Java.
7% пользователей пользуются Rust.
А давайте мы из этого что-нибудь вытащим общее.
А что у них есть общее?
Ну, вот, из Java вытащим, из Rust вытащим Type Safety.
В эту сторону.
Общих букв-то никаких нет, поэтому пришлось это нахерить.
Ну, ладно, я потом расскажу, что мне это напоминает.
Сегодня с этим, ну, два дня с этим сталкиваюсь.
Ну, да.
О, смотри.
Зато там есть у них секция.
Секция про меня есть.
Not including Go.
Какой ваш любимый язык программирования?
Первое место Python.
С меня писали.
Так а что ты хочешь на самом деле?
Ты какой язык здесь ожидал увидеть еще?
Не знаю.
Я думал какой-нибудь.
Если честно, после Go я думал скорее какая-нибудь, я не знаю.
Ну, не Java, наверное.
Rust.
Rust какой-нибудь, да.
А зачем?
Потому что пользователи эти пересекаются.
целевая аудитория, скорее, одна.
Понимаешь, в основном.
И умным раз тоже хорошо зайдет.
Ну, чисто на пороге, конечно.
Понимаешь, у тебя... Я как раз вполне понимаю, почему.
Потому что у меня смешиваются, на самом деле, что-то на питание, что-то на годы.
Потому что у Python большое количество, особенно если там в определенных задачах, большое количество библиотек, фреймворков и так далее.
А когда нужно быстрее, ну, вот возьми, так сказать, пусть Клод перепишет на Go.
А так...
У тебя уже что-то есть хорошее на год. Ты же не будешь переписывать его на раз. Нет-нет, смотри, здесь же не какой язык вы используете, а любимый.
То есть, типа, мы говорим про какие-то фичи.
Я бы какой-нибудь, не знаю, Зиг бы тут ожидал увидеть.
Какой-нибудь Ним или... Что-то такое, типа, близкое к идеологии.
Всегда мечтал пописать на своей хиле.
Пока Бога нет, я вам...
Про Литон говно расскажу.
Про Литон расскажу.
У меня для вот этих теток один из способов достижения безопасности, это безопасность такая фиктивная, поскольку у них достаточно прав, но просто я не хотел, чтобы они что-то случайно в ИАИ сделали.
И поэтому у меня стоит такой разухабистый, не я писал его, конечно, а Клод по моей указке, скрипт.
Поначалу простой, что можно запускать по SSH, а что нельзя делать по SSH, с регексами, со всеми делами.
И он дорос в процессе до, по-моему, 500 строк на баше.
Ты представляешь, когда 500 строк на баше.
Прямо там такие жуткие строки, глазами на это уже смотреть нельзя, да и он сам путается.
Я ему говорю, чувак, давай все перепишем, у меня есть вот питон такой, язык, и есть скилл, как писать на питоне скрипты, в скилле сказано обязательно, тесты прямо туда приложи, не пользуйся ничем, кроме стыдилиба, напиши правильно.
Он прям по красоте все переписал.
Вообще круто, все тесты проходят, 72 теста, прикинь, впинтирил туда.
Красава.
Казалось бы, все хорошо.
Вы спросите, почему питон говно?
А я вам скажу, почему.
Потому что скрипт этот раньше занимал 30 миллисекунд.
На баше проработать.
Догадайтесь, сколько он на питоне работает.
30 секунд.
Да нет, почти 500 миллисекунд.
Не так все плохо.
У меня же не один этот гард.
У меня есть гард на SSH, у меня есть гард на SFTP операции, там разные гарды.
Я их все перенес на Python.
И они все вместе теперь секунду три тормозят каждый запрос.
Не три, три я загнул, две.
Две секунды тормозят каждый запрос, потому что Python вот это все надо сделать.
Потому что он тормознутый, как не знаю кто.
Почему, собственно, ну ладно.
На могучих компьютерах.
Компьютер могучий, там T какой-то, какой последний T Instant стоит, по-моему, X-Large.
То есть ему и процессора хватает, и всего хватает.
Ну, все равно.
Я даже бенчмарки писал.
Мне код подтвердил.
Да, говорит, это нормально.
Ну, типа, пока он скомпилирует свой код, пока он туда все сделает.
Я говорю, ну как же, он же свои POS сделал уже, уже вроде скомпилировал.
Говорит, нет, все равно, начальная загрузка вот займет.
Тут 200 миллисекунд, тут 150 миллисекунд, тут нормально.
Так что имейте в виду, мальчики и девочки, когда вы пишете скрипты с Shell на Python, переводите, это не только ценный мех, но и дополнительное время, которое потратится на запуск всего этого хозяйства.
У них появился в этом году, по-моему, первый раз пункт про AI.
Они спрашивали, как вот эта программа на Go, которую вы пишете, используют и AI, и LVM.
Такой странный вопрос, да.
И на первом месте для того, чтобы summarize things, типа обобщать что-то, какие-то общности выдавать.
Документацию, чтобы не читать, наверное.
Не-не, это внутри.
Смысл в том, внутри программы.
Ты пишешь на Go программу, и она что-то через LLM делает.
А, software that I built.
На втором месте классификация.
Хотя LLM для классификации используются как диспушки по воробьям.
Ну, не знаю.
Для классификации есть более простые способы.
Ну, видишь, они, например, не знаю, используешь ты какие-нибудь эмбеддинги, генерируешь, например, через OpenAI эти API.
Это вот считается, что ты используешь AI или нет?
Технически нет, но там же OpenAI вызовы, может быть, и считается, а там, где у тебя эмбединги, там классификация, правильно.
Не обязательно, кстати.
На третьем месте, генерировать нечто.
Нечто генерировать.
Предполагать, предлагать решение проблем.
Вот это не очень понятно.
Предлагать решение проблем из кода, который ты написал, это действительно такой популярный юзкейс?
Это такой типа чат-бот внутри своего сайта, который помогает пользователям.
Вот он дальше есть.
Я на стек не могу умолчать.
Сниму со стека.
Мы почему в ресторан идем сегодня?
Потому что уже на день рождения.
А если день рождения, то надо сделать что?
Купить цветы, правильно?
Я пошел на сайте.
Подарок тоже можно.
Подарок она сама себе.
Опять заранее привезли.
Ну, цветы перевезли заранее, это ладно.
Не в этом проблема.
А проблема в том, что было после того, как я пошел жаловаться на это на все.
Там прямо AI рулит и бибикает.
Это прям вообще атас полный.
То есть ты можешь зайти на сайт, никакого способа контактировать с людьми нет.
Все, что можно сделать, это нажать кнопку, там миллион вариантов.
Не представляете, миллион вариантов, какого вида саппорт тебе нужен.
Доставили не тот цветок, не понравилось качество, не понравилось количество, не понравился запах.
Цветы стояли меньше, чем надо.
И вот это все сделано такими кнопками на сайте, которые выглядят, как его на этом писали.
Грей Старый, он помнит, как назывался вот это, где сайты делали.
Wordpress.
Не-не-не, еще до Wordpress.
Такая платформа была, на котором делали веселенькие сайты, которые переливались, бибикались зелеными кнопками.
Flash, что ли?
Да нет.
Как эта вся платформа называлась, на которой все люди выкладывали сайты.
Оно уже, так слово, нарицательное стало в свое время.
Друпал?
Да нет.
Пусть нам слушатели подскажут, о чем я говорю.
Они знают.
Я, говорит, не знаю, о чем я говорю.
Народ, говорит, народ.
Типа как народ.ру, только местный, только американский.
То есть, чего народ.ру писали?
Кзум?
Нет.
Ну, нет.
Еще раньше.
Тайпод?
В конец 90-х идите.
Ну, Тайпот, Лайкос, что там еще было-то, блин.
А, подожди.
Там из двух слов состояло, я просто не помню.
Майспейс.
Майспейс это социальная сеть для музыкантов.
Это вообще не это.
Сейчас, подождите, как же это, Гет чего-то.
Что-то было, у Майкрософта было какие-то такие штуки.
Короче, было место, куда пользователи могли свои странички выкладывать, которые они делали кривыми руками на HTML, как умели.
Типа не единственное такое, ну ладно.
Не, ну был мемберс к Zoom.com, кстати.
А, GeoCities.
По-моему, это оно и было, да.
Да, да, было и такое.
Короче, сайт такой, как будто бы он из тех времен пришел.
Когда ты нажимаешь на кнопку любую, он тебе открывает сбоку вот этот AI-чат.
И AI-чат задает тебе вопросы в виде... Ну, как AI-чаты.
Что вам не понравилось?
Ты говоришь, что-то не понравилось.
Он говорит, нехорошо, что не понравилось.
Печально как.
Нехорошо.
А говорит, давайте подробности.
И ты даешь подробности.
И знаешь, что он в конце делает?
Закрывается.
Он закрывается само собой.
Он закрывается, переводя тебя на тот же самый сайт, с которого ты пришел, нажимая сам для тебя кнопку, вот ту, которую ты, видимо, должен был нажать.
То есть он предполагает, что там замкнутый цикл.
То есть ты можешь из чата в чат попасть.
Это все.
Единственное решение, которое они предложили, тоже хорошая бизнес-практика.
Вот не понравился букет тебе, Грей, ты бы ожидал, что они деньги вернут, правильно?
Знаешь, какие варианты на самом деле есть?
Один вариант.
Второй букет пришлось.
Букет на замену.
И в моем... Я говорю, ну, букет, во-первых, не вовремя, во-вторых, не тот, что я заказал.
Они говорят, хорошо, мы вам пришлем такой же, только хуже.
Хотите?
Но за деньги за отдельные.
Вот-вот столько будет стоить.
Прям огонь.
И я ее рулят.
Но зато, видишь, ни один человек в процессе не пострадал.
Да, это точно.
Нет, ну тут, слушайте, здесь достаточно понятные есть кейсы.
Единственное, что для ГО не так часто используется.
Я прослушал, после того, как вы говорили, там, Samurai с Classify, но это разные задачи на самом деле.
Ну, то есть даже, Леш, если ты берешь эмбеддинги, это не для того, чтобы... Ну, то есть ты можешь их взять для классификации, а можешь брать их для ретрибала.
Это разные задачи.
Не-не, я понимаю, но я говорю, что конкретно в этом контексте, что, типа, может быть, люди считали, что это, типа, используется как классификация, фиг его знают.
Ну, вот он же сказал, что, типа, это как стрелять из пушки по воробьям, ну, зачем там AI?
Ну, говорю, может быть, вот так вот они... Почему, в смысле, зачем там AI?
Очень просто, берешь, условно говоря, там, 10 тысяч строчек, или там 10 тысяч строк больших, да,
Кидаешь в AI и говоришь, так сказать, классифицируй это по одной из ста категорий.
Если всю эту обвязку пишешь на Go, то вот тебе и Classify Things на Go.
Я пытаюсь сейчас прочитать пункт, какие самые большие челленджи для Go-девелоперов.
Слова все понятны.
А я как раз понимаю.
Главная цель, главное, что фрустрирует вот это.
Или ты читаешь длинные тексты?
Про фрустрацию.
Так, ты почитай первый текст. Ensuring your goal code follows best practices.
Я не понимаю, что... Ну, это же первое твое возражение, когда ты видишь код на ГО, что в ГО так не носят.
Естественно, ты достал целую таить программистов в мире своими претензиями.
Из текста непонятно, об этом они говорят.
Из текста сказано, что программисты фрустрированы тем, что написать идиоматический код...
выглядит как официальный гайденс, а в то же время нет никаких тулзов, которые это инфорсят.
Что это вообще, Леха, значит?
Что они хотят сказать?
Чтобы, короче, на Reddit тебя потом по ушам не надавали за то, что ты пишешь неидеоматический код.
А как понять, что такое идеоматический?
Нигде не написано.
Вот я так понимаю, про это речь.
Ну, правильно.
У Жени тоже, в общем, с положительной обратной связью все сложно.
Он может только сказать «так не носят».
Как носят, он при этом объясняет гораздо меньше.
Второй фактор этой фрустрации... Функция, которую я ценю в этом языке, в другом языке отсутствует в «года».
Ну, видимо, об этом говорят.
То, что ошибки не так обрабатываются, то, что инамов нет, то, что компилятор не останавливает использовать нилпойнтеров, там в виде примеров приводится.
Окей.
Ну, более-менее понятно.
Всегда есть чем сравнить.
А третий какой...
Про нилпойнтеры, ну, это как бы валидная вещь.
То, что у них нет штатного в STD Libby своего optional, это, конечно, обидно.
Мне до сих пор непонятно, почему у него не сделают прям хороший нативный optional.
Собственно, и не надо это особо... Что там делать-то в optional, когда у тебя есть уже в дженерике?
Не, ну, типа, можно саму написать, я не спорю, но мне хочется такой optional, чтобы он на уровне компилятора работал хорошо.
Потому что, как бы, иногда проблема в том, что
Поинтер – это настолько низкоуровневая конструкция, что иногда мне надо сделать, чтобы там семантически было опциональное значение, а не то, чтобы быстрее, чтобы не копировать структуру.
Мне надо передать по смыслу, что там может не быть значения.
Я вот тут на стороне гошных авторов стою.
Ты же понимаешь, к чему это приведет?
Ты не можешь просто добавить сейф-пойнтеры.
Или, не знаю, супер-сейф-пойнтеры.
Потому что после этого тебе скажут, а, молодец, добавил.
А теперь переделай все библиотеки, чтобы они с ними работали.
Потому что, ну, как иначе?
Как иначе, правильно?
И все, ломается совместимость.
Нет-нет, добавить-добавить сейчас это будет практически нереально, я говорю, так как этого нет в дизайне языка с основания, то уже сейчас оно не появится, это я понимаю, но я говорю, что мне казалось, что вот типа весь мир уже пришел к тому, что вот эти вот тихие-тихие падения по New Reference Front Time, это типа такой маветон, что ну вообще надо это лечить, и то, что они как бы забили и сказали «ничего делать не будем»,
мне показалось странным.
Но не помогли эту проблему решить.
Ты на практике, когда последний раз падал на это?
Когда ты забывал?
Я скажу, когда.
Когда ты мэп описывал и забывал ему сделать нью, правильно?
Вот единственный случай, когда... Ну, бывает.
Слушай, что-нибудь забыл туда, не знаю, у тебя есть, например, структура, в которой какие-то зависимости лежат, не знаю, другие интерфейсы.
И ты забыл их передать.
И забыл передать, да.
Не то, что прям все сломалось, вдребезги напополам уничтожилось, и программа все удалила.
Ну, блин, но согласись, что...
особенно, особенно, потому что, типа, у нас же нет вообще семантической разницы между указателем и переменной, да, у тебя точка и точка.
То есть, типа, хотя бы, если бы это было на уровне компилятора, что то, что ты вызываешь, например, точку, она только у структуры.
Например, я не знаю, у поинтеров надо точка-точка вызывать.
То есть, что-то, понимаешь?
То есть, они не просто сделали эту проблему как бы лучше, да, тем, что ввели вот эти save pointer и прочее.
Они как бы сделали хуже в том, что в момент вызова они вообще убрали разницу между структурой и поинтером.
Вот это прям странный момент дизайна.
Странный момент.
На практике я настолько редко, по сравнению с Java, где я вполне поддерживал миллиард долларов ошибку и был согласен с этим, вот реально в Go не парит.
То есть за все эти многие годы, что я в Go пользуюсь, у меня, может, 2-3 раза было, когда что-то вот такое происходило, на которое я хотел WTF сказать.
Это совсем мало.
Оно, наверное, не оправдывает усложнения.
То, что это можно было, в принципе, вначале в языке как-то решить, вот хотя бы разный синтаксис вызова, да, у поинтера и не у поинтера, ну, мне кажется, странно.
Это очень странный момент дизайна, который, типа, на совершенно известную такую стандартную проблему вот этого one billion dollar mistake как-то забить, сказать, да и не мистейк это никакой.
Ну, согласен, что стреляет она реже, конечно, в Go, это да.
Меня недавно Клод порадовал, тот самый Клод Кот, о котором мы говорим.
На мою просьбу, я ожидал от него худшего, прямо забегая вперед скажу.
У меня есть ситуация, когда мне нужно установить скалярную переменную, но есть дефолт ноль не подходит.
Вы понимаете, да, проблему?
0, например, тайм-аут 0 означает, что тайм-аут 0, а не означает, что мне пофиг, используй какой-то другой тайм-аут, который у тебя там в кишочках.
То есть трехсторонние буллинг-переменные.
То есть установлено число, не установлено число и третье состояние.
Я ожидал, что он поинтер туда впиндюрит.
Ну, согласитесь, логично, правильно?
То есть поинтер, если поинтер не инициализирован, значит, использую какой-то дефолт.
Если инициализировал, использую его.
Нормально.
Он нет, он прямо красава.
Прямо по красоте сделал.
Структурку сделал.
Он сделал структурку с полем из сет или из нот сет.
Прямо все как большой сделал.
Я бы тоже так делал.
Я не люблю вот эти... Как-то вот скиллнал, да, вот это вот все.
Да.
Прямо молодец.
Третья проблема, которую пользователи ГО указывают, и я ее вообще не понимаю.
У них есть проблема найти доверенные модули из библиотеки для ГО.
Вот у них проблема, что библиотек много, а они какие-то левые.
Я так понимаю, что проблема в том, что нет центрального какого-то, условно, нет Marvin Central, который у тебя все подпишет, проверит, штампик тебе здесь поставит зелененький, скажет, верифает и все, вот это вот.
Я думаю, что так как, типа, ты, по сути, тянешь все с GitHub, то, может быть, люди воспринимают как менее надежное.
Ну, как человек, который в Маймин недавно добавлял, спасибо, спасибо, дорогие гуавторы, что такого нет.
Я бы не выкладывал свои пакеты.
Вот эти все движения я бы не делал, если бы мне надо было на каждый пакет вот это сделать, то, что я делаю для того, чтобы в Маймин Централ выложить.
Это прямо не то, что ад полный.
Не скажу, что это полный ад, но это близко.
Близко к тому.
И меня удивляет, Леха, после этого прям реально удивляет энтузиазм разработчиков, которые такие этим заморачиваются.
Просто героические люди.
Публикации в Мавин?
Ну да, в Мавин Централ публикации.
Ты же на самом деле не в Мавин Централ публикуешь, а в то другое место, где надо ключ взять.
А в Мавин Централ оно просто появляется.
И попробуй версию неправильно дать.
Или она когда-то не туда пойдет.
Они же тебе каким-нибудь криптик-месседжем скажут, что мы отказались это делать.
И потом надо в веб заходить, смотреть глазами, вышло оно или не вышло.
Это прямо какой-то 16 век там у них.
Ух, ух.
Зато, видишь, люди больше доверяют этому.
Да-да.
Мой совет.
Если вам нет нужды выкладывать свои библиотеки в MyVenture.ru, даже не пытайтесь.
Она того не стоит.
Нервные клетки... А ты знаешь, да, про такую штуку?
Как же называется?
Что-то JIT?
Да, JIT, да.
Которую тебя может прямо притащить из гитхаба.
Можете собрать твой джарник.
Я слыхал про такую штуку, но я хотел в то место, куда все кладут.
Я знаю Мавин Централ, туда, куда все ходят.
Мой коллега, я его спросил, ты куда пошел за библиотекой?
Он говорит, Мавин Централ бы.
Ну, я туда и пошел выкладывать, как животное.
Что еще хорошего в этой статье нам понравилось?
Насколько... Смешной довод, смотрите.
И я и писал, и совсем не рубит, что у нас эпоха.
Насколько часто ты проверяешь документацию для каких-нибудь госапкоманд?
Да кто проверяет документацию сейчас?
Ты Клоду скажешь, запусти, он сам проверит.
Кто это проверяет?
87% могут использовать gotest from memory.
Ну, еще.
gotest... или там слэш в пути доставить.
Меньше всего gowork.
Ты вот смеешься сейчас, да?
Ты вообще смеешься про гоу-тест?
А я реально, мне надо было пакет запустить какой-то тест, и я такой, и так его, и так, ну там не пакет, а надо было типа, ну короче, у меня есть там типа условно тестовый файл, и я уже внутри этого пакета, и я и так пытаюсь, и так пытаюсь, и надо мне отдельно внутри тест-кейса было запустить.
Я не помню вообще все.
Короче, пришел Клод спрашивать.
Я реально не смог разобраться, как запустить тесты с этого села.
А ты ему говоришь, дорогой Клод, напиши мне make target, который будет запускать эти тесты.
И еще Z, пожалуйста.
Понятно, понятно, да-да-да, и это все там можно было бы сделать, но я реально удивился, понимаешь, то есть, типа, я реально, вот, представь бы, я пришел бы на собеседование, у меня такие скажут, чувак, а ты спусти-ка нам тест в ГОИ, я такой, и все, и прошел бы.
GoFMT 54% только потянули, видал?
А что, в GoFMT флажки какие-то есть?
Я знаю, в GoFMT input, output можно дать, или просто он in place умеет менять.
Но судя по тому, что 54% только потянули,
Там, видимо, какие-то есть залежи чего-то, что мы с тобой не знаем.
Может, не пользуются просто?
Там же не то, что потянули, а просто я обычно по памяти все набираю.
Ну да, остальные, значит, не по памяти, правильно?
Если 54% по памяти набирают?
Нет, нет, нет.
Посмотри внимательнее на график.
Там 54% по памяти, а 15% нуждаются посмотреть, а остальные вообще не пользуются.
Так что за бред?
Как можно в Go не пользоваться FMT?
Они просто не знают, что такое бывает.
Мы с тобой смотрим на один график, слушай.
Не пользуются они им. Окей, окей.
А что такое Go Work?
Это про эти самые, про... Леха, ты знаешь, что такое Go Work?
Команда, которая... Workspace, наверное, нет?
Не Workspace, это, наверное, то, что заменило реплейсы.
Вот видишь, ты, Женя, в одном, в каких-то из девяносто процентов... Воркспейсе.
Воркспейсе.
Это оно?
Да-да-да, это управление воркспейсами, которые редактируют и реализируют.
Ребят, вот вы теперь в какую классификацию попадаете?
Вы нуждаетесь посмотреть документацию или вы не используете эту команду?
Я использую GoWork где-то.
В каком-то из проектов, чтобы зависимость...
У меня всегда с ней проблемы разного рода.
Короче, ты в 21% попадаешь, видимо.
Ну, наверное.
Хотя я глазами эту документацию не читаю.
На чем вы разрабатываете?
На Маке разрабатывают большинство.
Примерно столько же на Линуксе работает.
Что вы творили?
Если ты проверил все у себя, а потом компилируешь где-нибудь на Линуксе,
Ну, в облаке.
А зачем это делать?
Go язык, который может компилировать под все таргеты сразу.
Зачем тебе компилировать на Linux в облаке?
Это какой-то мавитон.
Это не надо.
Нет-нет, тут что-то другое они имеют в виду.
Может, они тут смешали...
Там множественный выбор был, поэтому... На Linux, а запускаешь... Разрабатываешь на Mac, а запускаешь на Linux.
В этом имеется какой-то смысл.
Иначе я не понимаю.
Секунду.
Смотри внимательно.
Во-первых, какие платформы вы используете, когда пишете...
А второе, на каких системах вы деплоите?
Это не может быть, что половина программистов на Go пишут на Linux.
Это бред какой-то.
Это абсурд какой-то.
Почему именно пишут на Linux?
Используют, когда пишут на Linux?
Какие платформы вы используете?
В каком смысле используете?
Ты используешь контейнер, который Alpine, и это считается, что же, Linux используешь?
Почему тебя так удивляет, что разработчики используют Linux?
Не удивляет.
Он просто считает, что люди идут, запускают... 58 программистов.
Меня 20% винды тут удивляет.
А вот Linux 58% изи вообще.
Почему нет?
Я думаю, разработчики это единственная аудитория, где, наверное, Linux популярен.
58% легко поверить, что живут на Linux.
Во-первых, непонятно, как проценты складываются.
То есть множественный выбор, правильно?
Какой-то человек работает одновременно на Маке и на Линексе.
Почему нет?
Смотри, давай вам потом я так скажу.
Поверить в то, что 60-58% разработчиков ногой используют Линекс как основную рабочую систему на своем рабочем компьютере, я поверю вообще легко.
Основную, может быть, как вторую.
Может, они тестируют что-то по Linux.
Я в жизни не поверю в это.
Это какой-то абсурд.
Да нет такого.
Больше половины разработчиков используют в том числе и Linux для разработки на год. Да нет такого.
Если ты тестируешь это на Linux...
Когда ты пишешь Go-код?
Какую платформу ты используешь?
Подожди, смотри.
Представь, ты работаешь в компании, где у тебя Mac не могут выдать.
У тебя вариант либо Windows, либо Linux.
Конечно, ты выберешь Linux.
Не дебил, чтобы выбирать Windows.
Зачем вы так сложно предполагаете?
Вы же видите, что это, во-первых, множественный выбор.
Поэтому как сформулировали, так они ответы получили.
Не, не, это ужасный вопрос.
Непонятно, что имеется в виду подпользование.
То есть, если ты все написал на Маке, а потом тестируешь, как оно себя ведет на Линуксе с каким-то ядром, это ты используешь его?
Вот это как раз я не поверю никогда, потому что если кто-то тестирует специально на Линуксе приложение на Go, это тоже, мне кажется...
Нет такой необходимости.
Окей, хорошо.
Вот у тебя есть некий сервер для деплоя с Линуксом, а вот у тебя есть разработка на Маке.
Для этого второй вопрос есть.
Какие системы ты используешь для деплоя этого софтвера?
Нет, нет, я говорю, что представь себе большая компания Enterprise, где маки, например, просто так не закупают или там еще что-то.
У тебя реальность, у тебя платформа x86, у тебя выбор, винда или линукс.
Разработчик выберет линукс.
100%.
Там выбор только один, винда.
Прямо выбор у них есть.
Потому что тебе дали компьютер, который залоченный, на корпоративную винду Teams установленный.
Слушайте, ребят, они так задают вопросы, что вот garbage in, garbage out.
Посмотрите, пожалуйста, на третий график в этом пункте и скажите мне, пожалуйста, вот вы правда считаете, что вот объясните, пожалуйста, ARM64 53%.
А AMD X86, 64, 85%.
И все это под какое попадает?
Я не понял вопроса.
А что тебя удивляет?
ARM 50% легко поверю.
С приходом гравитонов.
Нет, ARM 64, 53%.
А ARM вообще 16%.
А теперь посмотрите, пожалуйста, а MacOS это где?
Вот из предыдущего вопроса.
Так это диплой.
Это диплой.
Эти два вопроса... Нет, подожди.
Системы и архитектура для диплой.
Вот первые, вторые, третьи графики.
Не, ну, Дарвин — это другая платформа для диплой, но технически это к ARM64 ближе, чем... Ну да, я бы отнес... Apple с Silicon, наверное, будет к ARM64.
Ну, короче... Ну...
Ну, а кто деплоит на Маке?
Где у тебя сервера на Маках стоят?
Ну, если у тебя CLI какой-нибудь.
А тут не сказано, что это серверы.
Деплой госсофтвер.
Ну, Дарвина здесь нет.
Вот тут не сказано, что это серверы.
Дарвина здесь нет, но я подразумеваю, что... Жень, ты правда хочешь сказать, что 19% системы, на которые вы деплоите свои госсофтверы, это Макусь?
Это серверы?
Нет.
Это системы.
Они же CLM, могут CLI писать.
Конечно.
Меня тут вообще ничего не удивляет, что по умолчанию деплоит на... Я думаю, что дайте людям все покликать, поставить кучу галочек, они поставят кучу галочек.
А мы будем сидеть и думать, что хотели бы сказать.
Какой ваш любимый редактор?
От включивших галочки.
На первом месте все еще Виэскотт рвет, как всех, эти грелки для нищебродов, потому что на Голлэнд не потянули 28%, а Зет, видишь, пока, Леха, просветленных всего 4%.
Нормально, мы стремимся в этом направлении.
Там же было, что они до 10 доходят.
Курсор обогнали уже.
Курсор обогнали уже все.
Ямакс обогнали, понимаешь, Умпутун.
Все, несемся.
Да, но ты зря умалчиваешь о том, что Неовим нас рвет как тузегрелку в разы.
С нашим Z. Это мелочи.
То есть вот эти немытые, бородатые нас рвут с тобой, понимаешь?
Кто Неовимом пользуется?
По-моему, самые немытые это как раз те, которые пользуются Сублаймом еще.
Сублайм это люди высококультуры пользуются.
Подожди, Патун, а ты в Z перешел?
Ты же говорил, что ты на Голландии живешь.
Я частично в Z живу.
Реально частично в Z живу.
Переметнулся?
У меня сейчас открыто оба на большом компьютере.
И тот, и тот.
Личные проекты я делаю в Z. Исключительно потому, что я пока не перенес свои разухабистые конфигурации, ран конфигурации IntelliJ IDEA в Z. А так бы и все в Z сделал.
Спроси код этого Клод Кода, пусть перенесет.
Конечно, у меня уже скилл для этого есть.
Что ж ты думаешь?
Просто руки не дошли пока.
Не, он неплохо, за это говорю.
В принципе, немножко, конечно.
Какие-то штуки, которые сначала так раздражали, я теперь думаю, какие молодцы, как круто сделали, когда у тебя поиск открывает новый таб полностью.
Я так это писал раньше, я думаю, зачем так?
Очень круто.
А я такой, как круто.
И ты же видел, там же, может, когда вот эти секции, которые он нашел, там же прям ходить и редактировать можно.
То есть это как бы файл, он как бы буфер, вообще огонь.
Красавчики.
Мне это всегда нравилось.
Потому что двойственность в ID, где снизу открывается список, по нему ходишь как дебил, причем он еще в виде дерева.
Да, он как-то исчезает потом.
Сделайте мне как в Zed.
Что в Zed реально не хватает.
Я уверен, у них где-то в туду листе.
Это возможности.
Я хочу историю своих коммитов посмотреть.
Реально, причем, понимаешь, файла можно посмотреть, а просто историю коммитов нельзя.
Почему?
Я, кстати, пытался даже найти уникал.
В трекере даже это есть.
Я вот прямо тоже хочется взбеситься.
Какого черта?
Я не понимаю, что это за интеграция такая.
Они еще и хвастались, кстати.
Ну, был бы Бубок, он бы сказал, что у тебя терминал есть, например, там, гидлок, и увидишь все, что надо.
Я понимаю, но все остальное-то в Z есть.
Нету двух пунктов на самом деле.
В гид интеграции.
Нет возможности посмотреть предыдущие коммиты, хоть примерно сориентироваться, кроме текущего.
А еще один пункт, невозможно указать аймоут.
То есть ты все можешь делать.
Ремолд я бы еще пережил в CLI.
У тебя есть кнопка паблиш, но у тебя нет способа, кроме как тут же в терминале сказать git remote и так далее.
Ну, какого черта?
Ну, то, что нельзя историю коммитов посмотреть и дивки там же посмотреть, вот это мне до сих пор удивляет.
Это же копеечный вообще фичер, мне кажется, сделать проще, чем все остальное, что у него есть.
Почему он не сделает?
У него там есть показы дивов.
В какой-то ситуации он показывает дивы сам внутри.
Но почему-то оно как-то оторвано от
Он и мерзнет нормально, там у него же есть, ты не видел, кстати, у него вот в IntelliJ, что мне очень раньше нравилось, ну и сейчас нравится, но я сейчас меньше пользуюсь IntelliJ, это вот этот автоматический фикс, там, где у тебя не конфликтует изменение, ты говоришь, типа, take both, и он тебе, хоп, все это мерзнет сам.
И в Zed'е тоже такая штука есть, ты, правда, должен чанг каждый выбирать отдельно, но у него там есть both, и он тебе, типа, хоп, их попытается смержить.
Не всегда работает, но он пытается.
Короче, он много чего умеет в гите.
Я вообще перестал мерзнуть руками.
Как круто эта штука делает.
Сташи тебе сделает.
Конфликты разрулит.
Все правильно.
Я про клаудкод говорю.
Ты пробуй клаудкод для этого использовать.
Я пробовал.
Когда иногда приходится все-таки руками.
Я говорю, к чему вел то, что в Zed все есть.
Есть какие-то сложные юзкейсы для гита.
Они вполне поддерживают.
Кроме списка коммитов.
Почему?
Гитлоп не потянули.
Вот поэтому, не, Vim и впереди.
А вот был бы список комментов, уже было бы 5% у нас. Кстати, интересная идея, да.
Меня каждый раз удивляет, кстати, вот это, почему Vim так высоко, и почему люди так им пользуются яростно.
Я реально не понимаю популярность этого.
Ну, просто не понимаю, зачем вот эту всю эзотерику учить, эту всю глупость, чтобы печатать быстрее.
Ну, типа, здорово.
Мне иногда хочется эзотерику выучить.
Прямо все бросить и уйти на неделю в запой.
Вот эти J
J.K.L.
Я же на Язи перешел.
Язи, знаете, такой Язи.
А он же весь с навигацией.
Так что я уже прикоснулся.
Скоро уже руки-то помнят немножко.
Большую J, большую K. Сзади наверняка есть вим-мод какой-нибудь.
Наверняка, но мне сто лет не надо.
Из всех облачных провайдеров больше всего любит Amazon.
На втором месте Self-Hosted.
Ну, хорошо.
Но то, что Amazon обогнал self-hosted, это определенное достижение уже, наверное.
Хотя интересно посмотреть на прошлые года.
В какую сторону растет?
Больше становится Amazon или больше self-hosted?
После того, как DDD рассказал о том, что надо всем на self-hosted идти.
Так что интересно.
Google Cloud на втором месте.
Azure на третьем.
Вот.
Так. Ну, вот, собственно, там много еще всего, но что-нибудь очень интересное нам попалось тут.
Много про AI.
Прям удивительно много.
Ну, понятно, что AI это писал, но пункты про AI...
Слушай, извини, у нас про AI подкаст целый.
Да.
Не смущает.
Нам про это и указывают.
Вы слышали, что главный про AI говорит.
Какое-то полное говнище, которое всех изводит.
И вот на тебе.
Ладно, пойдем на следующую тему.
Бог с ним, с AI.
Леха, какая следующая тема?
Без AI.
У нас сегодня подкаст без AI.
Все, не выбираем.
Давайте юбилей отметим.
Нет, давай без юбилея.
Давай потом отметим юбилей.
Давай поговорим, почему сеньор-инженеры позволяют проектам зафейлиться.
Давай, выбрали.
Кто эти сеньор-инженеры и почему они позволяют им фейлиться?
Вон из профессии.
Нет, они позволяют зафейлиться плохим проектам.
А, это другой.
Да.
Другой.
Там чувак просто рассказывал.
Я, говорит, когда пришел работать, я вообще не понимал.
Мы, говорит, сидели на митинге на каком-то, и там другая, говорит, команда бодро обсуждала свои планы.
И там, типа, они такие, мы сделаем то, мы сделаем все, мы сделаем так, все будет круто, все запустим.
И я, говорит, сижу и понимаю, что ты еще не обсуждаешь полный бред.
Никогда они этого не сделают, никогда ты не полетит и работать не будет.
А у нас, говорит, самый главный там сидел, самый умный.
Он, говорит, ничего не сказал.
И я потом подошел к нему, спросил, говорю, слушай, а ты вот понимаешь, что тот бред, который нанесли, никогда этого не случится?
Он говорит, да.
И потом чувак сам пришел, а тот, когда стал таким самым главным в комнате, он тоже пришел к пониманию, что главное людей не обижать.
Пусть там попробуют, попытаются.
Я не знаю, по ошибке выбрал тему про софт-скиллы, которые важны программистам в эпоху.
Да, да, да.
Близко была тема, да.
Он, короче, сказал, что да, что, в принципе, типа, надо выбирать свои битвы.
В какой-то момент ты переходишь к тому, что ты смотришь, да, ну, люди пытаются что-то делать, что-то знаешь, что не полетит.
Так, ну, пусть и дальше пытаются.
В целом посыл у него вот такой вот.
Я с возрастом стал гораздо в этом смысле спокойнее.
Раньше для меня вот такая дискуссия.
У нас была на работе недавно, сам себе перевью, дискуссия.
Пришли ко мне продажники и говорят, наверное, ты их поддержишь.
Они говорят, у нас нет кросс-оплодотворения наших продуктов.
Я говорю, а что это значит?
Они говорят, ну как, вот заходите в продукт А, который про, не знаю, про equities, который про ценные бумаги.
И вообще люди могут и не знать, что у нас есть продукт такой же, но другой, про fixed income.
И поэтому нам надо сделать что?
Леха, держи себя крепко.
Не вооружайся, матер. Давай.
В тот момент, когда пользователь, платный пользователь продукта A заходит в свой логин-скрин, нам надо вместо логин-скрина показать ему такую страничку, на которой он будет сказан, а ты знаешь, у нас есть еще другие продукты и там, и там, и там, и там.
И если хочешь, пойди на эти продукты.
Если все-таки это действительно логинится, то нажми вот на эту кнопку и
Я бы вначале, не знаю, 10 лет назад, я бы встал на дыбу и сказал, либо я остаюсь, либо вы вот это глупо сделаете.
Сейчас я такой, ну, норм, хотите, да ради бога.
Технически сделать несложно.
Я бы посоветовал сделать это ниже логин-скрина, вместо того, что вместо логин-скрина.
Можно так?
Я говорю, ну, нормальный компромисс, можно.
То есть и на логин-скрине показывать людям то, что они не просили, мне дикостью кажется.
Ну, бог с ним.
Ну, хотят они.
Считают, что они что-то улучшат.
Пускай получат.
Дал Африкану задание.
Он нарисовал логин-скрин с секциями про другие продукты.
Причем так все делают, оказалось.
Я посмотрел, думал, может, наши одни дебилы такие.
Нет, оказывается, так носят.
В Teams.
Попробуйте зайти в логин Teams.
Там снизу будет секция.
А куда еще можно зайти?
Почему это людям надо, которые в продукт заходят, я не знаю, но так принято.
Нет, так, а у тебя нет такого, что ты заходишь в какой-то, я не знаю, зашел, а я вот в Zoom, по-моему, недавно зашел, ну, типа, я его очень редко пользуюсь, тут надо было по какому-то внешнему митингу зайти в Zoom.
Это же вообще жесть, понимаешь?
То есть он столько, какие-то поп-апы, мы так вот умеем, тут у нас есть такая фича, здесь смотри вот это, здесь нам подтверди.
То есть пока я добрался до того, чтобы просто подключиться к звонку, там,
Они все это понимают, что ты заходишь на любую страницу, и начинают на тебя орать.
Смотри, у нас вот тут вот такая фича, вот тут у нас такая функция, вот тут у нас такой продукт.
Я к тому, что то, что ты там сделал на странице логина, это еще, типа, мне кажется, минимальный зол. Хуже, когда ты реально заходишь, тебе надо что-то сделать, и тебя начинает вот это заталкивать в глотку тебе.
Типа, смотри, какая у нас классная новая фича.
Ну, слушайте, во-первых, в очередной раз вы, конечно, не являетесь целевой аудиторией в данном случае.
Потому что, в общем, народ на это реагирует обычно спокойно.
Спокойнее.
Когда тебе надо подключиться быстро, например, к звонку, а тебе начинают рассказывать, какие у нас классные фичи есть, не хочешь посмотреть?
Да ты тварь, я опаздываю уже на звонок.
Таких примеров на самом деле дикое количество.
И не обязательно они связаны с рекламой всяких замечательных фич.
Вот.
И, в общем, часто, так сказать, вы тоже этим страдаете, так сказать, настоящие программисты.
В нашем случае, Грэй, это абсолютно вот с точки зрения бизнеса.
С точки зрения маркетинга, возможно, это имеет смысл.
Это не моя область, я тут молчать буду.
Но с точки зрения бизнеса, человек, который заходит в продукт X, это вообще не та команда, которая может зайти в продукт Y. У них технические столы в других местах стоят, понимаешь?
Это вообще не те люди.
Зачем мне человеку, который заходит в...
Equity surveillance какой-то показывать, что бывает такое для fixed income.
Да это другой человек.
Он ничего сделать с этим не может.
Единственная надежда, что если начальник зайдет, и он увидит, что у нас есть и другой продукт, он скажет своим, а пойдите купите и другой продукт.
Я так понимаю, такая логика за этим за всем.
Ну, смотри, на самом деле логика, во-первых, конечно, в каждом конкретном случае может быть такая.
Человек просто знает, те, которые сейлы и так далее, они говорят, ну, давайте им тоже расскажем.
Особенно сейлы этим страдают, в отличие от маркетологов.
Маркетологи иногда...
понимают ценность, так сказать, коммуникации.
Ну, то есть, что нельзя вот совсем-то уж из пушки по... Причем не по воробьям, а по площади, и не совсем уж ценным предметом, а наоборот субстанцией.
Ну, нельзя как бы так, ты как бы влияешь плохо.
На свою репутацию в том числе.
У Сайло все очень просто.
Ну, давайте мы ему еще 25 раз скажем, потому что у них нет ценности того, что ты... Это ресурс на самом деле, когда ты долбишь человека такими предложениями.
Вот, я вот это вот шучу, что у нас по взять, включить телефон и за месяц собрать смски, можно точно сказать, в какие подразделения мобилизовали сейлов и маркетологов мобильных телефонов, мобильных операторов.
Вот.
Оттуда обычно... Они там продают идею, что надо всем послать смски без различия, так сказать, кто ты и как.
Поэтому у меня Жене приходит сообщение, так сказать, вступая в силы специальных операций.
Но есть другая проблема, которую эти ребята вполне себе пытаются решить, и она действительно есть.
Когда у тебя есть продукт с разными фичами, и в том числе есть соседний продукт с еще более лучшей фичей,
Твоя главная проблема сообщить уже существующим пользователям, что, ребята, есть еще вот такая крутая фича.
Вот это большая проблема.
К сожалению, решают ее вот таким вот долбежкой.
И еще к большему сожалению, таких, как мы с вами, не любящих эту страшную всю историю... Ты даже не любишь, когда тебя подсовывают?
Нет, я терпеть не могу нецелевых этих... То есть, когда я вижу, что мне оно не подходит, я чувствую, что вы идиоты, вы ничего не знаете, что мне это не надо.
Поэтому можно знать.
Но у меня в данном случае ощущение приближающейся тепловой смерти вселенной накрывает.
Потому что это же энтропия растет.
Какого черта?
Слушайте, по поводу наступления апокалипсиса и судного дня.
Я хочу напомнить нашим слушателям, вот этим горлопанам в чате, среди моих коллег, которые говорили, что профессия программиза заканчивается, потому что я буду делать все...
У меня пришел на днях имейл от некой прелестной девушки с каким-то подозрительно славянским именем, которая написала мне следующее.
Говорит, дорогой Мпутун, я увидел, что ты в списке топ-контрибьюторов на гитхабе в США.
Не знаю, где такой список есть и являюсь ли я членом этого какого-то элитного клуба, но она утверждает, что я являюсь.
И догадайся, Леха, что она от меня просит?
Вовсе не так, как раньше было.
Вот раньше, когда Умпутун молодой был, знаешь, что по фанатке просили?
Не стесняюсь спросить.
«Хочу ребенка» от Умпутуна просили фанаты.
Ух ты ж, блин!
А ты уверен, что это были фанатки по граммированию?
Не знаю, было больше одного случая такого.
Уже давно не спрашивают.
А вот эта девушка прелестная спросила другое.
Говорит, «У нас компания есть».
Компания.
Вот наш гитхаб-репозиторий.
Не хотите ли вы, дорогой, великий контрибьютор, потом прийти к нам и все починить, потому что мы написали все при помощи AI говнище, и теперь разобраться не можем.
Вот прямо так и пишут.
Не можем разобраться, нам нужен кто-то, кто мог бы вокруг этого нормальную архитектуру сделать, поскольку у нас проблемы со скалибилити, с пониманием, и с того, что она падает, а мы не знаем где.
Денег не предлагают.
То есть, open-source проект, приходи бесплатно, разбирайся в их проекте.
А, типа, просто так прийти?
То есть не поработать тогда, да?
Не поработать.
Спаси нас, дядька Умпутун.
Так что, Леха, даже когда AI нас с работы выгонят, мы будем ходить и бесплатно чинить чужие проекты.
Точно.
Бесплатно.
Конечно.
Нет-нет, там есть все-таки вопросы, конечно, еще к AI.
Бывает, я говорю, иногда у них пока прям ступор бывает.
Я пытался с ним, с Клодом как раз починить CSS, он такой и так пытается, и так пытается, я говорю, все починил, я говорю, нет, он говорит, теперь точно починил, я говорю, нет, а я же ему хром настроил, кстати, он умеет в хром у меня ходить, я говорю, так сходи сам посмотри, что я тебе буду рассказывать, он такой, пошел, не работает, не работает.
Долго, слушай, долго мы с ним это чинили.
Я говорю, так ты дурачок, ты на уровень выше поднимись у компонента, там добавь нормальный контейнер, там сделай все вот эти гриды, и все у тебя будет нормально.
Он такой, а, да, действительно, и починил.
Так что можем еще.
Можем.
А когда не сможем, так пойдем в бесплатный проект.
Есть у нас эскейп.
Точно.
Окей, ну что, пойдем Грею дадим тему выбрать.
Так что, мы будем юбилей-то праздновать, отмечать?
Все в твоих руках.
Ну, давайте так сказать.
Все-таки мы так любили эту систему.
Эта система, которая забанена была в нашем чате 10 лет назад мною.
Авторитарно.
И было сказано, что каждый, кто ее упомянет, тот будет забанен навечно.
Грей решил поднять.
Хорошо, давай.
Слушай, ну, кто-то ее, во-первых, кто-то ее принес.
Это не я принес, если что.
Я принес.
Ну, так вот.
Самая ирония.
Да, самая ирония.
Ну, действительно, таится ли от самого, ну, я не знаю...
Как это вообще правильно назвать?
Если я скажу, что это самый непонятный и бесполезный проект, все обидятся или только некоторые?
Почему бесполезный?
Я уже говорил свое отношение к этому проекту, лишь бы мелочь по карманам не тырили.
Чем-то люди заняты.
Ну, разве что.
Ну, молодцы.
Короче, 30 лет ReactOS.
ReactOS, напомню, это такой способ, короче, это система, которая ставит себе задачу воспроизвести Windows.
Ну, то есть уметь запускать Windows программы.
Ты как-то преувеличиваешь его цели.
Не только в Windows программы, а в Windows вполне конкретная версия.
Сейчас они на уровне Windows NT какого-то 2000-х, начала 2000-х. Как XP выглядит, подожди.
Не-не, она как XP выглядит, то есть это не совсем... Хотя, да, Леша, XP вышла в 2001 году.
Я помню, как она выходила.
Хорошая была.
Я помню сервис-пак первый.
Да.
Ну, кстати, за все это время она не дошла до... Даже до версии 0.5.
0.4 текущая версия.
0.4 уже, да.
С 2016 всего 10 лет она 0.4, поэтому ничего этого.
Знаете, на чем завис?
Я вот сейчас смотрю, у них там статы внизу есть.
88 тысяч коммитов, 301 контрибьютор, 31 тысяча файлов и 15 миллионов строк кода.
А сколько тогда получается в каждом файле?
Что-то я завис.
Как это посчитать?
Поделить.
А зачем?
Это концепт я знаком.
Я вот пытаюсь в голове поделить.
По сколько там строчек?
По 50 тысяч строк, что ли, получается?
То есть, типа, по 50 тысяч строк в файле?
Что-то много, нет?
Сейчас я подожди поделю.
Я в этом пишу.
15 миллионов поделить...
В этом ты в клоне наверняка пишешь, да?
Такой, Клод, пойди подели мне.
Не, говори 468.
Если я не ошибся с запятой.
468.
А, да, 500, да, мне это все понял.
Нормально, маленький файлик.
Нормально.
Маленький, да.
Молодцы.
Ну, в общем, да, это идея, чтобы... Это, конечно, прикольно.
Говорит, если вы верите, это последняя строчка, последнее предложение, если вы верите в идею запуска своих любимых Windows приложений и драйверов в открытом окружении, которому вы можете доверять, дайте денег.
Ну, или иначе, примите участие.
Я-то, кстати, за эти 30 лет в ReactOS я не помню, а что они делают?
Они типа реверс инженерят бинарные протоколы и пишут такое же?
Как они это делают?
Ну, сколько я помню, они черпают из двух мест. Они из Vine черпают и черпают из тех кодов, которые от винды утекли, по-моему.
А может еще и реверс-инженер в винду.
По ним, конечно, милиционер плачет, несомненно.
Не-не, они говорили много раз, что они, по-моему, не используют исходники винды.
Кстати, исходники винды получить не так сложно.
То есть, типа, они не open-source, но они, типа, довольно легко доступны кому надо.
Я думаю, утекали миллион раз. Но они сказали, что они, по-моему, как раз их принципиально не используют.
Чтобы, типа, как раз бедненький милиционер по шапке не надавал.
Ну, я уверен, что милиционеры там есть куда прийти, просто они настолько смехотворная цель, чтобы милиционеру лень ходить.
Ну, придет, посмотрит на ReactOS 0.4.
Можно спать спокойно.
Нормально, последняя версия 10 лет назад вышла, окей, норм. Не догонят, видимо, современный Windows, они еще лет 300.
А ты, Грей, ты в восторге вообще от этого прогресса?
У них, небось, за несколько лет обои появились даже.
Нет, про обои я тут не вижу.
Я вижу просто Windows Explorer.
У них-то какой-то... Вот вы у меня правда квадратиками едете?
Я не знаю, что это вы так...
Клинфит, что ли?
Трудно сказать.
Но последняя картинка, где вот XP нарисован с пугающей кнопкой старт, и даже Task Manager открыт.
Я бы на их месте еще что-нибудь открыл, чтобы показать, что-то еще работает, кроме Task Manager.
Но и Task Manager это много, прямо скажем.
Я видел видео чувака, который этот таск-менеджер писал.
Он уже прям не молодой.
Моего поколения даже старше.
И он рассказывал, какие-то были засады писать таск-менеджера.
Короче, сложная программа оказалась на практике.
Но молодцы реактовцы, молодцы.
Выглядит, конечно, очень похоже на Windows XP.
Вот, в связи с чем не очень.
Ну, правда, 64 бита.
Да, 64 хз.
Это, ну, в общем, как бы... Я на них на GitHub зашел позырить, что пишут.
Пытаюсь открыть его.
17 тысяч звездочек, 2000 форков.
Прямо сумасшедших в мире, как много оказывается, смотрите.
Тут можно собирать клуб для психиатров.
Я вовсе без наезда на любителей реактоз.
Если бы вы были любителем языка ВИ, тогда бы я, конечно, вас прямо в дурку послал.
А тут хобби, наверное, такое.
Черт его знает, зачем все эти люди сюда приходят и звездочки ставят.
Не, ну многие, представь, ты, не знаю, хочешь разобраться, как операционная система работает, и там, не знаю, с нуля вот пописать, не с нуля, но вот пописать операционную систему, но не Linux, вот, пожалуйста.
Ну, есть миллион проектов, которые микрокерналы, монолитикерналы пишут, там такие свои системы.
Последнее, куда я бы пошел, это писать клон винды 20-летней давности, 30-летней давности уже почти.
Не-не-не, подожди.
Они все-таки 25.
Окей, окей.
Четверть вековой давности.
Вряд ли бы я туда пошел.
Ладно, давайте посмотрим, что еще у нас хорошего пишут.
Какая-то тема на меня смотрела, как раз была в эту струю.
Я случайно закрыл окошечко ньюсов.
Вот, вот, открыл.
Открыл, открыл, открыл.
У нас же сегодня без AI, да, темы?
Мы так идем?
Как?
Опять без AI?
Ну, мы вообще все время говорили, ни одной AI-вской темы не упомянули.
Как?
А твой этот?
Это введение было, это не считается.
Тебе по ГО было куча AI.
Я вспомнил тему, я даже по этому поводу лекцию жене рассказал.
Чувак сформулировал, конечно, подгоняя факты под свою концепцию.
У него основная идея в том, что каждое десятилетие происходит революционное с точки зрения внешнего наблюдателя в нашей области программирование событий, которое обещает истребить всех разработчиков.
И оно ведет историю вот этого истребления к 1969 году.
То есть начиная с 1969 года все это происходило.
И он рассказывает, как все это было.
Ну, я как даже не пересказывал эту статью своими словами.
Даже не эту статью, но вообще идею того, закончится ли программист-тренер, рассказывал я про эти циклы.
Я десятилетних не смог найти.
Я и рассказал про НАСА программистов, как раньше писали, вот эти стопками программы.
И при этом что-то даже хоть не с первого раза на луну село после всего этого.
У чувака такая концепция, что бизнес в виде Грея и его коллег мечтает от нас избавиться.
От нас, Леха, с тобой избавиться бизнес мечтает.
Причем мечтает это он делать уже если с 70-го года, то сколько уже?
50 лет.
Больше, чем 50 лет мечтает это сделать.
Но пока не удается.
Может, поэтому мы их как-то и не любим, опыт он как-то вот чувствуется всегда.
Копают под нас. Да, да, да.
Первый пример... Кто в офис заставляет идти, да, еще?
Тут избавиться от нас хотят.
Ну, согласись, мы ведь какой-то бессмысленный и странный расход.
Какие-то люди, которые сидят, что-то там делают, и как-то без них было бы лучше.
Кучу денег каких-то просят, умных слов каких-то говорят.
И все время рассказывают, почему не получится.
Когда ты приходишь, скажи мне точный срок, когда будет готово.
Они начинают вот эти трусы на колесах развозить.
«Я не знаю».
Он может быть две недели, а может быть два месяца.
How long does it take to catch a fish?
Удивительно.
Удивительно безответственные типы.
И этих безответственных типов в первый раз с точки зрения автора пытались извести как раз в конце 60-х, в начале 70-х, когда придумали «Кабул».
Кабал значит язык для бизнес-людей, где ты пишешь чисто по-английски.
В результате была идея, что если ты будешь писать программы по-английски, а не как в каком-нибудь, прости господи, PL1, где какие-то математические буквально абстракции или в фортране.
а вот по-человечески, то в результате каждая кухарка сможет это писать.
Ну, как помнишь, Обама говорил, если недавно относительно говорил, если вас с работы водителя грузовика выгнали, идите в программирование, научитесь, всякий может.
Вот и здесь такая же идея.
По-английски писать, по-английски читать, все будет понятно.
Не получилось.
Причем не получилось феерически.
Кабул, и как всякая вот эта попытка выдавить программистов, Кабул породил новое поколение программистов, которые до сих пор сидят и на своих кабуловских... Сугубили проблему.
На своих кабуловских скиллах денежища получают.
Ты знаешь, они какие денежища получают?
Прям вообще круто.
Так на них полмира держится.
Они приходят к нормальным программистам и говорят, не хотите ли вы на Каболу?
Ко мне приходили такие.
Не хотите ли на Каболу научиться?
Мы в Нью-Йорке работаем, фирмы.
И дали даже по нью-йоркским масштабам какую-то странно большую зарплату предложили.
Так я же тебе рассказывал, что мой план на пенсию, это типа уйти куда-нибудь, поддерживать приложение на Java 1.4 и на сперинге какой-нибудь версии 2 и где-нибудь, знаешь, который уже никто не хочет трогать, разобраться с ним и сидеть просто там.
На моем любимом сперинге будет 1.3, правильно?
Не, подожди, такие новые приложения уже хипстеров можно.
Не, не надо, там еще где все XML, вот это вот, где ты деплоешь в Application Container, вот это вот все.
Не, там где вот настоящий хардкор такой, вот это вот.
Подожди, а разве остался еще JBoss или что тогда носили?
Все же все на там хаты перешли, как ты будешь?
Ну, конечно, но надо даже идти туда, где еще остались, понимаешь?
Ну, да.
Потому что там настоящие... Есть же и боссы 2003 года.
Конечно.
И что ты знаешь, понимаешь, что ты должен изучить все проблемы этой версии, и ты единственный, кто понимает, почему она припадает.
То есть, типа, остальных документаций же нет.
А ты такой, ах, да вот потому что у вас вот это пропити там.
Должна быть строка вместо числа.
Или же запятая в конце не стоит.
И запятая, да, в конце, да?
Правильно.
Короче, с Кабулом не вышло.
Не вышло с Кабулом.
Поэтому через 10 лет, он опять же, я повторюсь, подгоняет.
Оно не совсем так было, не то, что через 10 лет.
Ну, примерно где-то так в 80-х появилась идея кейс-тулсов, которую я лично, как и Кабул не застал, я застал отрыжки этих кейс-тулзов в виде, как он назывался, IBM Rational, что-то такое было, помните?
Да, Rational Framework, у них Rational Rose, по-моему, она называлась.
Rational Rose, я видел результаты, собственно, вот этого творения.
Идея была о том, что ты каким-то образом создашь флоу-чарты, в которых ты опишешь сложные отношения между энтити, но предполагается, поскольку ты бизнес-специалист, ну, типа Грэй, который, наверное, уже вернулся, ты способен описать, как энтити к друг другу относятся.
И вот в результате из этого всего ты сможешь сгенерить код.
И надо сказать, это Балайка совершенно чудеса творила.
Она умела из вот этих диаграмм код генерировать.
И в принципе эта идея, наверное, могла бы работать, если бы у нас был мир более предсказуемый, с одной стороны.
А с другой стороны, если бы у всех головы большие были и могли в будущее видеть.
Потому что как только ты лез в этот код руками, их связь ломалась, и возможности вот такого нарисованного программирования быстро сошли на нет, уперлись в лимиты.
И в результате это добавило работы людям.
Одна из моих первых работ была, не первых работ, но первых работ вне России была в том, чтобы помочь компании открутить вот это нагенерированное Entity Framework обратно к состоянию, когда люди могут это программировать.
Так что лишнюю работу добавили.
Ну, с Каболом же проблема, я забыл сказать, какая была, в том, что недостаточно писать и читать по-английски, надо еще понимать какие-то дурацкие алгоритмы, эти методы, архитектуру какую-то.
Вот это все надо.
Оказалось, все это надо.
Дальше автор пишет, прогремели, в 80-е закончились, пришли лихие 90-е, и в лихие 90-е нам занесли визуальные средства программирования в виде дракендропов, Visual Basic и Delphi.
который тоже... Я в это время уже был.
Я не помню, чтобы был страх, что это программистов заменит.
Но была... Delphi, по-моему, никогда не позиционировался как для бизнес-пользователя.
Вот эти Rational Rows и все, что с UML, они, да, метили в эту сторону.
Но Delphi, по-моему, вообще никогда не был такой, что программистов заменим.
Ну и Delphi Visual Basic был такой, мы понизим уровень входа, и всякая кухарка от программирования сможет программировать.
не тоже совсем программистов у DAVI.
Ну, наверное, даже VBA, может быть.
Ну, может быть, VBA, который, знаешь, они добавили в офисы, что тебе не нужно было там, не знаю, писать программу, ты мог взять Excel и там какой-нибудь скриптик наворотить какой-нибудь тебе, который бы все, что тебе надо, сделал.
То есть вот эти, может быть, штуки.
Но Delphi, ну, фиг знает.
Нет, Delphi был настоящим языком программирования, на котором я с удовольствием программировал.
И...
От него было ощущение... Что было-то?
Он есть.
Скорее, был, чем есть.
По сравнению с тем, каким пользовались в лихие.
Начало 2000-х, скорее, чем 90-е. В конце 90-х тоже.
С 96-го года я Дельфи пользовался примерно.
Так что можно про 90-е говорить.
Но, опять же, та же самая проблема.
Во-первых, программистов это не извело, а наоборот.
Как только тебе дают средства более производительные, ты хочешь побольше всего сделать, и поэтому нужны новые люди.
Я набирал в команду людей, когда мы на Delphi перешли с C++ в свое время.
А во-вторых, ну, закончился Delphi весь.
Хотя от Delphi у меня в свое время это самое близкое ощущение к тому, как от AI сейчас ощущение, что тут действительно что-то поменялось.
В нашей профессии что-то поменялось.
Как-то стало иначе.
Скорее проще, чем сложнее делать относительно сложные штуки.
Те штуки, которые нам сложными раньше казались.
Вот от Delphi у меня было такое же ощущение, как сейчас от Cloud Code'а.
Это было круто.
В 2000-х годах автор говорит, что появилась идея low-code, no-code framework, и все эти, как они называются, Ruby, Unrails, и все прочее, что все из коробки дает.
Мне кажется, он не туда смотрит.
Я бы в другую сторону смотрел.
Попытка извести программистов.
Ну, Roar не туда поднялся.
— Не, ну мне кажется, да, но это было для программистов, мне кажется, эти no-code, low-code, это всякие, как они назывались, cold fusion и вот эти вот все штуки, мне кажется, скорее вот в ту сторону, чем какой-нибудь... — Много таких, да.
— Руби это было для программистов чисто, чего уж там такого не было, ничего там для непрограммистов особого...
Мне кажется, он и туда акцент поставил.
2000-е годы не этим вовсе характеризуются.
Начало 2000-х, а идея о том, что мы заменим дорогих программистов индейцами.
Вот это была главная идея, которая сотрясла индустрию.
И которая обещала, что у нас не будет больше диких зарплат для программистов, поскольку индейцам будем платить по 5 долларов в час, и они все для нас сделают.
Ну, мы знаем, чем это... Оно все, и удивительно одинаково заканчивается.
Становится больше работы программистов.
Что бы ни пробуют, а получается... Как Черномырдин говорил?
Грей, скажи.
Хотели как лучше, а получилось как всегда.
Нет, это одно было.
А другое, что не пробуем, получается, и не помнишь что.
Вот это что-то, что Черномырдин говорил, и получается каждый раз.
Каждый раз один и тот же каменный цветок выходит.
Все больше и больше надо программировать, чтобы разгребать вот это все, что наделали энтузиасты.
Но теперь он переходит к выводу, что мы теперь... Десятилетие закончилось.
Как-то с 2000-х он... 2010-й год как-то он упустил вот это десятилетие в своем...
рассказе.
И сразу в 20-е бросился.
В 20-х годах AI.
AI, который с его точки зрения такой же надутый миф, как и приход Кабула.
Мы бы с Лехой поспорили.
Но не будем.
Из уважения к автору.
Посмотрим пока, что куда придет.
Я говорю, это, наверное, легко быть скептиком, но не надо забывать, что код-код, опять же, появился меньше года назад.
Поэтому посмотрим.
Но с другой стороны, у нас есть основания быть скептиком.
Потому что нам чего говорили, когда код-код вышел?
Ты помнишь, что говорили, что через 9 месяцев весь код будет писаться только код-кодом?
Ну, набрехали, не весь.
Процентов 90, но не весь же, правильно?
А, ну, в этом смысле, да.
Я, наприклад, руками... Я не помню, чтобы я что-нибудь писал руками.
То есть, даже если что-то мне надо поменять, я прошу клуб поменять.
Я, типа, вообще не пишу код руками теперь.
То есть, у меня его, наверное, ноль руками написанного кода.
И не стыдно тебе в этом признаться в приличном обществе?
Не стыдно, я сразу встал, видишь, в этот хайп-трейн, чтобы, если что, машины меня пощадили.
Не, ну как бы как, я отсматриваю весь код, который пишет этот, да, то есть я не чисто в вайп-коде пока, я не вибрирую пока полностью еще, пока не дозрел.
Но даже если мне что-то надо поменять, я типа сам не пойду руками менять, я прошу Клод переделать.
Типа вот так вот я живу теперь.
Да, так и есть.
Я вчера в противовес того, что Хошимотов выложил, у нас, не знаю, есть это в темах, по-моему, в темах пользователей, он выложил у себя в гости репозитории правила о том, как надо обходиться с AI-запросами.
Видели, нет?
У него там прямо жестко все.
Обязательно сказать, что это я писал, обязательно то, обязательно сю, напрямую их пиндюрить нельзя, только на кривую.
В общем, ущемление прав машину идет.
Я вот ответку выкатил к себе.
Ответку вот о репозиторе, который репикс, да.
То пожалуйста, да приносите, да ради бога.
Не-не, надо было наш написать, что указывайте те, которые людьми были написаны, которые мясными мешками, надо обязательно какой-нибудь туда добавлять этот лейбл.
У меня, кстати, перебивочка.
Я тоже не помню, с кем женой, не женой, вряд ли женой.
По-моему, с коллегой делился.
О том, что мое субъективное впечатление за вот эти последние полгода, когда практически все пиары, которые ко мне приходят и Ишу, которые приходят, написаны с помощью AI.
У меня полное ощущение, что качество кода, которое я получаю на ревью, увеличилось заметно.
По сравнению с тем кодом, который мне прислали мешки.
Полного безумия, когда приходит человек и переписывает половину системы для того, чтобы какую-то хреньку добавить, я давно уже не видел.
Или когда человек предлагает код, который ну вообще ну... Видно же он не читал его.
Остальное весь код, а просто придумал как вот этот файл запатчить.
Такого уже не бывает.
Такое ощущение, что работаешь с квалифицированными коллегами.
И это, по-моему, достоинство AI.
Большое достоинство.
Много раз про это говорил, что вот эта странная концепция, по крайней мере, я его слушаю периодически у других инженеров, о каком-то превосходстве, странном превосходстве людей в написании кода.
Типа, а с чего вдруг люди будут писать лучше код?
На каком основании человек будет писать код лучше, чем машина?
Чем он лучше?
Это формальные языки, это задача, которая создана для машин.
Почему люди вдруг внезапно стали в какое-то право, голос получили и какое-то преимущество, я вообще не понимаю.
И нафиг надо людям это писать, я тоже не понимаю.
Я код написанный мной люблю больше, чем код написанный мной при помощи, несомненно.
Однако вот эта разница все время, я пытаюсь ее нивелировать, и в принципе это получается.
Уже при современных средствах достижима цель, когда код, который мы с тобой все еще хотим глазами смотреть, яй будет давать примерно, как будто бы мы написали, может, бухие немножко, или больные немножко, но в принципе узнаваемые.
Ну, я, кстати, довольно много, типа, переписываю, прошу переделывать и так далее.
Но, опять же, я это не делаю, я это не делаю, да.
То есть я ему говорю, что мне не нравится, он переделывает.
То есть, типа, я не то, что говорю, не знаю, или сам хожу по коду и что-то делаю.
Меня даже как-то на работе тоже спросили, типа, слушай, ты не хочешь добавлять, типа, плашки на те пиары, которые ты сделал с помощью я?
Я говорю, это все.
Я не пишу код руками, все, что я делаю, я делаю с помощью Клода.
То есть, да, я это отсматриваю, да, я это верифицирую, но так, чтобы прям сесть и написать
Десяток строчек кода.
У меня этого не было, не знаю, последние несколько месяцев.
Я не пишу код руками теперь.
Я пишу все только через эти агенты.
А вот это опасно, что мы с тобой отупеем.
Как тебе это?
Отупеем, и когда нам я отключат, мы ничего не сможем.
Слушай, я пока...
Я пока не замечаю.
Может быть, это такая логическая ловушка, и, может быть, я сам себя успокаиваю, не спорю.
Но я, типа, в каких-то вещах, наоборот, я понимаю, что если бы я зашел, например, и сам писал какие-то куски системы, например, даже нашей, которую я не знаю, если бы я сам пошел писать руками,
Я бы, наверное, написал... Скажу так, когда я отсматриваю код, и когда я с кодом это обсуждаю, или там с кодексом, да, я гораздо лучше понимаю, что там происходит, как, почему, что сделано, как там.
То есть получить понимание системы, вот этого какого-то куска системы, мне стало проще теперь, чем до этого.
Но, в принципе, сам я его теряю, потому что я не пишу код, да.
Вот по поводу теряю, ты знаешь, я заметил совершенно противоположный эффект со своей стороны.
Я как и ты, я тоже стараюсь все через код-код писать, хотя иногда приходится, зашив рукава, лезть в конюшни такие, которых ни один и я пока не разберется.
Но совершенно поразительный эффект наблюдается.
У меня контекст стал лучше в голове работать.
То бишь, раньше для того, чтобы переключиться в сложную задачу, это было полное вытеснение контекста всех других задач.
Поскольку она такая сложная, что разобраться там страшное дело.
Это дни работы, и все остальное просто в мозг не влазит.
Сейчас у меня параллельно в голове держится контекст, не знаю, пяти задач, шести задач, над которыми я одновременно работаю.
И в принципе в нормальном таком рабочем состоянии он держится.
Конечно, мы идем по верхам больше, чем ходили раньше.
Ну так и фиг с ним.
Достаточно хорошо для практики.
Переключиться с задачи на задачу, когда он мне говорит, а у тебя здесь там из мастера что-то достается такое, а запись OTC, а должна быть там TAQ, а на самом деле я понимаю.
Мне не надо погружаться еще раз в этот проект, как я раньше погружался, для того, чтобы понять, о чем вообще этот весь код был.
Так что есть определенные плюсы.
Нам меньше надо держать в голове.
Это прям трудно переоценить.
Особенно если вы какие-то работаете на многих проектах.
Чего-чего?
Наверное, наоборот, по умнее.
То есть ты говоришь, да?
То есть перейдет к нашей эволюции как программист.
Мне кажется, мы становимся более высокоуровневыми существами в результате.
Ну да.
И это приятно.
Как-то мыслишь проблемами уже, и это любопытно.
Мыслишь проблемами, и достаточно места для того, чтобы держать разные технические, специфические вещи, которые конкретно под тот проект, поскольку их не так же много, правильно?
Не надо всю картину держать.
Надо какие-то особые места держать.
И ты их держишь в голове нормально.
Ну, важные, понимаешь, вот в чем, мне кажется, теперь стало прикольно, что какие-то важные вещи, я готов их помнить, готов их понимать и готов в них разбираться, а какие-то бессмысленные фигня, да я готов это все, типа, просто иди сделай, типа, и все, я, я, как там замапить из одной, там, не знаю, структуры в другую или прокинуть одно поле из конфига до какого-нибудь моего, там, не знаю...
для моей структурки.
Ну, какая разница, правильно?
Ну, придумай как-нибудь, нормально сделай, и все.
А какие-то сложные и сложные концепции, наоборот, да, лучше держать в голове.
У меня сегодня случай был в этом пиаре, который добрый человек пишет для Ральфикса, в котором есть SSI, как он, сервер сайд-эвенты.
Я ему посоветовал использовать библиотеку, которую я когда-то использовал, GO SSI называется.
Для того, чтобы попросить, он нам руками все это написал.
Говорю, ну, посмотри, может тебе понравится.
Я в многих проектах ее использовал, нормально пошло.
Как раз переписывал рукодельные SSE на эту библиотеку, потому что раньше, как дебил, не знал, что такие библиотеки есть.
Мне Клод в свое время подсказал, что такое есть.
Я, кстати, тоже с собой прошел.
Я реально сначала написал сам, а потом что-то... Ну, я, кстати, у меня не Клод, я сам поискал.
Должно же быть, наверное, погуглил и реально потом перешел.
По-моему, SSE перешел, наверное.
Да, и контрибьютор мне говорит, ну, говорит, я переписал, но мне не понравилось, собственно, не понравилось.
Раньше прямо было, а теперь не прямо.
И вот представь, как на этот вопрос ответить, если времена до Клодовски.
Мне нужно взять его код, правильно?
Сравнить его изменения до СССР, то, что было, то после.
Ну, чтобы понять, о чем он говорит.
Может, в самом деле человек прав?
А тут я пошел в Клод, говорю, пойди глянь, как у него раньше было, как у него сейчас.
И посмотри, насколько стало.
Клод пошел, смотрел, говорит, да, чувак правильный, но, говорит, он просто попытался сделать там трюк такой, который через ГОСССО не сделать.
СССР не сделать.
Поскольку по стандарту он пошел стандарт нашел.
Ты бы читал стандарт RFC вот этого SSE.
Это пошел стандарт нашел.
Говорит, да, я вижу в стандарте.
Предполагается, что всякий подключенный клиент всегда ID посылает.
А такого, что он посылал ID 0, это означало reply all.
Такого не бывает.
И поэтому он сделал хак такой, чтобы вот так оно работало.
Этот хак будет ломаться в такой ситуации.
Поэтому предложи ему сделать entry point для history.
Хорошая идея, правильно?
Прям молодец, молодец я. Помог мне человека на правильный путь наставить.
Так что зря вы нелюбителей на них гоните.
О том, что девелоперов заменят.
Глядя на тетку, которую мне прислала, о том, что ребенка тебе не хочу, но приди в наш проект.
Хочу не ребенка, хочу кода.
Ну, хоть не кода, кода.
Слушайте, ну, я вот, Леш, точно так же, как ты это рассказывал, что откуда непогрешимость людей, ну, у меня ровно та же история.
Я же все время про это и спрашиваю.
А люди что же пишут с багами?
Ну да, я говорю.
И, в принципе, я даже, скорее всего, поверю, что в какой-то момент, может, даже мы сейчас к этому моменту близки, что, в принципе, на системе машины будут писать код с меньшим количеством багов, чем люди.
Потому что они машины.
Они лучше такие штуки делают, чем мы.
Ну да.
А у них нету, понимаете ли, как это, усталости.
Оставил его на ночь, он на утро все равно свеженький.
Только сожрал 20% месячного, ну, недельного то лимита.
Дай пачку пива, коробку чипсов, и можем тоже всю ночь фигачить.
Не, ну, извини, качество будет немножко не то.
Она растет пропорционально количеству выпитого пива.
Чего ты как маленький?
Не знаешь, как оно на жизни бывает?
Да нет, с пивом не пробовал.
С виски, да, согласен.
Я как-то двое суток работал, так сказать, на перегонке.
Хорошо получилось.
Даже сайт не уронили в процессе.
Тему, которую мы случайно выбрали в процессе Лехина обсуждения, о том, что с инженером нужны эти мягкие скиллы.
Она меня всегда торкает.
Нет, не с инженерами, а инженером.
Я и сказал, инженерам нужны
Тут ты как-то так сказал, что типа... Короче, не могут они поинебайгать больше своими мягенькими скиллами.
В эпоху AI, правильно имеется в виду?
То есть в современности, в эпоху AI, все скиллы, которые нам с тобой, Леха, остались, они мягонькие.
Поскольку жесткие, от нас уже забрали.
Ну, ты что, слушай, неплохо, да.
А какие нам нужны скиллы в эпоху?
И сейчас что нам там надо?
Надо уметь с людьми разговаривать.
Понимаешь?
Ты же с агентами разговаривал.
И говорит, хочу сделать то-то.
С людьми надо мягче.
А на версии, смотри, на версии смотреть ширше.
Вот, в том числе.
Если раньше ты Грею говорил, иди нафиг со своим продакт-менеджментом, я не могу тебе никакого стиммейта дать, сейчас ты пойдешь в Клод, напиши для Грея интеллигентный ответ. Он напишет, дорогой, я недавно писал, ко мне пришел заказчик и говорит...
У нас с вами есть ССО, дорогой Умбутун.
Мы хотели бы узнать, как бы нам автоматизировать все это.
Я такой, что?
Автоматизировать что именно?
Они говорят, мы хотим, чтобы мы могли менеджить пользователей на нашей стороне.
То есть они хотят менеджить пользователей на нашей системе, на их стороне.
Вот как культурно на это ответить?
Ну, пойди в Клод, он тебе напишет.
Раньше я бы им написал, что вы несете.
Авторизация, аутификация, разные вещи.
Мы можем через ССО ваше понять, кто вы, что вы можете делать в нашей системе.
Это вообще другой концерн.
Клод такой хороший написал.
Написал про то, как традиционно это делается.
что такая идея, которая у них очень ценная, но она очень ценная, если они про внутренние системы говорят, где у них контроль про все есть.
А если они с нами, значит, с внешними вендорами, так никто не делает.
Я залюбовался.
Я бы написал, да дебилы вы все просто.
А тут мягкие скиллы, оказывается.
Слушай, ну ты не поверишь, Жень, я делаю то же самое.
То есть, во-первых, это полезно, если ты вместе с Клодом что-то писал, например.
А потом тебя спрашивают...
А вот почему вы вот здесь вот так вот взяли?
Сделали, например.
Сначала хочется, конечно, ответить.
Ты что, сам не видишь, что ли?
А почему?
Потом ты идешь, спрашиваешь у Клода, что лучше ответить.
Вот.
И получается очень вежливо.
Интеллигентно получается.
Нормально.
Я бы сам такое получил и не обиделся.
Но, Леха, я тут с тобой согласен.
По-моему, это наоборот уменьшает количество этих софт-скиллс, которые у нас...
Конечно. Я говорю, мы сейчас коммуницируем с...
Клодом, условно.
Извини, я считаю своим большим прогрессом в области soft skills то, что я пошел теперь спрашивать у Клода, а не сам написал, так сказать, вы уроды безобразные, что вы у меня вообще хотите спросить?
Здесь скиллы, я имею в виду, даже не просто использовать Клод, а с точки зрения общения.
Например, он приводит, не знаю...
facilitate trade of discussions, какие-то push back and scope without burning bridges и так далее.
Эти даже разговоры изменились.
То есть, типа, например, сейчас мы с продуктами, когда там обсуждаем какие-то вещи, и они такие, слушай, а можно такую штуку попробовать?
Да, конечно.
Че, через час ее выкачу, если не понравится, да выкинем ее нафиг, да и все.
То есть, то, что мы бы делали до этого, там, не знаю, неделю, я говорю, да, конечно, попробуем, не понравится, выкинем.
То есть это не стоит ничего вообще.
Идеи.
Разговоры изменились.
Вообще, не знаю, подход к построению софта меняется.
Прямо на наших глазах.
Я не знаю, у вас такое делается или нет.
Но ведь реально можно... Теперь продакт-менеджер может пойти со словами, ребят, я вот тут покинул немножко.
На тысяче записей это выглядит вот так.
Сможете это на миллионы развернуть?
Можно Клод спросить?
Не, я развернул Клод в этом в Slack, и у нас дизайнеры ходят туда.
Они говорят, слушай, поменяй.
Да, конечно, это дебильный размер этих, я не знаю, вот этих кнопочек.
Бесят меня.
И типа сто лет уже не могли их починить, потому что настолько маленькая вещь, что вроде и чинить, но время на нее тратить не хочется.
Там все эти заводить тикеты, вот это все.
А тут они в Клоде написали, слушай, пойди поменяй.
Он пошел, поменял через там, не знаю, хоп, какое-то время в продакшене все.
Это вообще как магия просто, говорит, ощущается.
Просто реально как магия.
То есть то, что мы давно хотели сделать, но не делали, потому что слишком маленькая вещь, чтобы заморачиваться, оно бесило неимоверно.
Ну, это как раз в эту сторону идет.
Вот то, что я теткам же делаю нашим, это же про то же самое.
Пойди и сделай сам.
То есть бизнес-бизнес-онер может пойти и сам сделать.
У них процедура добавления пользователя совершенно сумасшедшая.
Ну, вообще реально сумасшедшая, с миллионом верификаций.
Да это формализуется мягенько для Клода в виде скилла один раз, и потом они будут говорить, а заведи мне нового пользователя, Вася, у которого какие-то параметры и такой-то, такой-то.
И он всю эту, по шагам их всех, весь плейбуки делает.
Ну, красота.
И зачем мне софт-скиллы нужны?
Раньше я их хард-скиллом бы послал подальше, потому что у меня времени на это нет, когда бы они помощь на это попросили.
А теперь я их тем же хард-скиллом пошлю в Клод пойти.
Даже интересно, какие реально новые софт-скиллы появятся.
То есть, я не знаю, как сделать так, чтобы люди доверяли изменениям, которые делают искусственный интеллект.
Я не знаю, наверное, вот это будет как-нибудь нашим другим инженерам сказать, да не бойтесь, все, он ничего не сломает.
Наши софт-скиллы превратятся в возможное написание скиллов для Клода, которые выглядят для внешнего наблюдателя достаточно мягкими.
Просто будем писать скиллы для... Софт-скиллы для Клода будем писать.
В общем, интересное время наживем.
Но, говорю, вот мне даже любопытно через какое-то время, мне кажется, реально изменится, что какие навыки у условного программиста должны быть даже с точки зрения софт-скиллов.
Я думаю, это изменится.
Ну, не быть уродом, конечно, не поменяется, но это уже как бы granted.
В офис в чистой майке ходить, вот это все вечное, да, ты считаешь?
Не, ну давай, не перегибай палку все-таки.
В офис ходить в майке, вот это вот все.
Надо в костюмчике, как положено.
Кто же в майке ходит?
Галстук, галстучки.
Не майка и галстук.
Это, мне кажется, стиль.
Как я на интервью пришел на эту работу устраиваться, на которую сейчас работаю.
Одел костюм, галстук.
Пришел.
У них офис шикарный был в это время в Оперхаусе.
А там все в шортах сидят и в майках.
И я тут в костюме такой пришел.
Сразу подумали, начальник пришел, сразу на руководящую позицию.
Надо ходить красиво одетым, правильно?
Надо же показать, так сказать, уважение.
Вот я и показал.
До сих пор мне уже 10 лет прошло, мне до сих пор поминают.
А помнишь, как ты в костюмчике пришел в своем?
Ну да, да, подставился.
Ну что, тема наших слушателей, Грей, пора тронуть.
Думаешь?
Думаю, самое время.
Ну, давай так, на всякий случай обновил.
Какая-то тема про то, что с начала года дневные и недельные лимиты в Клод Код Про сокращаются.
Да не, мы их просто быстрее живем.
Нет, нет, что-то случилось там.
Я редко иду на согласие с Reddit, а это любимая реддитская тема.
Но как-то, когда они откатили обратно подарок, который они дали, они что-то лишнее откатили.
Есть четкое ощущение, что лимитов стало меньше, и это стало резко заметно как раз после Нового года.
Тут я соглашусь с жалующимися.
Мои паттерны не поменялись.
Да ладно, не поменялись.
Когда Ральфик стал использовать, ладно, может, поменялись.
Но до этого, я тут рассказывал в часике, что раньше 50% я не мог добиться, сейчас я до 70% захожу.
С ним я смог и до 100% дойти.
Не потому, что он живет токеном, как не в себя.
Моя теория говорит о том, что с ним писать дешевле, чем без него.
Поскольку сессию каждый раз сбрасываешь, а контекста все время меньше и меньше.
Просто больше можно сделать, и задачи побольше берешься делать.
Но ощущение, что нам лимиты в конце декабря как-то, в начале января как-то неправильно сбросили, осталось.
И есть непрямое подтверждение этого.
Есть тикеты у них в репозитории, в которых они прямо не отрицают, что это произошло.
Они говорят...
Возможно.
Но мы пока не знаем, в чем дело.
Вот мы все проверили.
На веб-коде.
Им Клод сказал, что ничего найти не смог.
Но они продолжают дальше его пытать.
Раз Клод не смог, то и мы не знаем.
А ты слышал, Леха, они говорили, что этот продукт новый, который мы в прошлый раз обсуждали полностью на веб-коде, их Коворк.
Коворк, по-моему, называется.
Вот, полностью на веб-ходе его, да.
А я, кстати, нашел... У меня две недели не мог его запустить, кстати говоря.
А вчера, наконец, нашел, в чем проблема.
Короче, если вы до... Мало ли, вдруг кому-то еще понадобится.
Если он у вас говорит failed to start workspace, кажется.
Send API request, он у меня говорит failed.
Не-не-не, он у меня просто говорился, типа, ну вот...
Загружаю.
Starting.
Starting workplace.
Failed.
Короче, я понял, в чем дело.
Причем я на одной машине работал, а на другой не хотел.
Понял, в чем дело.
Я на этой машине раньше использовал код-код до выкатки кувырка.
И, короче, там, если пойти в Application Support, в код, и там найти VM Bundles, он как-то вот, в него залипает старая версия виртуальной машины.
И не хочет стартовать.
Конечно, надо это просто удалить, перезагрузить.
Ну, перезагрузить, соответственно, клоун.
А как ты это нашел?
Ты не поверишь, на Реддите.
Клоуна спросил.
На Реддите.
На Реддите одна из... Все-таки нашлась, так сказать, версия.
Там еще советовали перезагрузить машину.
Ну, вообще весь МАК.
Но я как-то решил, что вот еще буду по пустякам перезагружаться.
В конце концов, я коворком еще и так и не воспользовался.
Просто чинил, что не порядок, что он у меня не загружается.
И нет, все нормально.
Он опять создал эту папку, но, видимо, уже правильную.
Видимо, там какая-то была старая версия или что-то еще этой виртуальной машины.
Вот.
Получилось.
Да.
Окей.
Так. BenQ выпустил идеальный монитор для программистов.
Не знаю.
Я не понимаю почему.
BenQ компания с мониторами, к которым я теплое отношение испытываю.
У меня раньше были очень положительные впечатления этих мониторов.
Раньше, я имею в виду, совсем раньше.
До Экловской эпохи.
Мне казалось, они хорошие.
А эти идеальные мониторы для программистов, они... Я видео чувака видел, который не вот этот конкретный обсуждал монитор, а который был до этого самый идеальный.
Во-первых, они в стандарте 2 к 3 или 3 к 2 сделаны.
3 к 2.
Три к двум, да.
Ну, как раньше делали.
И типа с точки зрения компании это более подходящий формат для того, чтобы ID открыть.
Ну, да, если одно открыть, нормально, наверное.
А во-вторых, у них там куча всяких сеттингов.
Там совершенно сумасшедшее меню, которое оно настраивает.
Оно тебе сами фонтики умеет подглаживать, как тебе надо.
И что только не умеет делать.
Короче, какой-то жутко умный монитор.
Сказать, что он лучше для программиста, это, конечно, загиб.
Мы-то знаем, какой лучше для программиста.
Apple Studio лучше для программиста.
С нано-напылением.
А новый выйдет, которого мы ждем сейчас, у которого будет даже 120 Гц, что для Apple вообще вау, то вообще заживем.
Я свои два поменяю, когда 120 Гц выйдут.
Вроде слухи говорят, что в операционной системе уже есть поддержка для внешних мониторов, которые умеют переменный рейд поддерживать, как на лаптопах.
Вот.
Ну, короче... А, wearable, окей.
Короче, я не знаю, нет, на самом деле, 3х2 хорошая, хорошо выглядит, на 28 дюймов немаловато.
не знаю почему.
Маловато будет.
Ну, покупай богатые вот эти, которые 32-дюймовые, которые по 6 тысяч долларов каждый.
Слушай, я накупил себе... Нет, сейчас передо мной 28 дюймов, но это ж я в студии сижу, поэтому здесь можно и меньше.
А так у меня все 32-дюймовые.
2 по 28 лучше, чем 1 по 32, я бы сказал.
Да, но гораздо хуже, чем 3 по 32.
Один из которых вертикальный.
Я пытался третий монитор использовать на практике.
Я на двух мониторах живу последние лет 25, наверное.
И третий монитор мне ни разу не заходил, несмотря на то, насколько он хорош был.
Слишком шея болит после этого.
Головы в разные стороны крутятся.
Нет, я же объяснял.
У меня на третьем мониторе просто отдельно выведен Вестерм с запущенными клауд-кодами.
Просто если оно у меня где-то на центральном мониторе, на который я смотрю, я в итоге отвлекаюсь и не замечаю, что мне надо пойти и Enter ввести.
А когда он еще и вертикально, то просто очень удобно становится.
Черт его знает.
У меня полностью один workspace одного монитора, левого от меня, по терминалам выделен.
И всегда так было.
Ну, у меня то же самое, только правый.
Только вертикально.
У тебя workspace, видимо, нет.
Для этого тебе нужен лишний монитор.
А монитор?
Что значит на этом?
У меня один workspace.
Смотри, у меня есть два workspace.
На одном у меня открыто, не знаю, чатик рабочий, имейл рабочий на одном мониторе, календарь рабочий.
Вот это все занимает один монитор.
Второй монитор занимает все, что...
Ну, не про работу.
Вот этот главный монитор, там, Safari открыт, не знаю, Messages открыт, Twitter открыт.
Но это один workspace.
Это один workspace.
На втором workspace у меня четко все.
Слева только терминалы, справа на мониторе только ID или Z. Все, больше ничего нет.
Ну, понимаешь, да, в итоге ты либо только работаешь, либо только не работаешь.
Ну да, мне так нравится, да.
А у меня просто работа как бы в определенном смысле совмещается, поэтому у меня центральный монитор – это там браузер, почта, чаты, телеграм и так далее.
Правый монитор – это только терминал.
А левый монитор, это вообще так, это YouTube в основном.
Я YouTube на телевизоре смотрю.
На телевизоре удобнее смотреть YouTube.
Ты попробуй как-нибудь.
То есть ты предлагаешь мне четвертый фактически экран включить?
Ну да.
77 дюймов.
Обязательно.
Не, не, у меня в кабинете нет места, чтобы еще и 77 дюймов.
К стене его.
Так он и так к стене стоит.
Стена короткая.
Кабинет не такой, чтобы вот так вот...
И потом это еще, извини, опять-таки увеличивает пользование.
Тогда придется дом перестраивать.
Ну, что я могу еще посоветовать?
Зачем?
У меня все так и хорошо.
Нет, я к тому, что мне не подходит идея двух воркспейсов, потому что тогда мне придется переключаться с воркспейса на воркспейс.
А так я вижу все вместе.
По-моему, небольшая проблема.
Может быть.
На лаптопе у меня три workspace, потому что экран-то всего один.
И один чисто под терминалы, второй чисто под ID.
И сейчас только чисто Z, а третий на обычные вещи.
А у меня же просто это в ноутбуке есть.
И к нему подключено еще три монитора.
Не, ну ноутбук, у меня ноутбук, а к монитору подключены к M1 Ultra.
Как же я мучаюсь.
Давай следующую тему выбирай.
Ну давай.
Я считаю... А, ну это опять Actos.
Тем более, что там чего-то добились, понимаешь.
Совместимость с Windows NT6.
NT6 это что вообще?
Я уже не застал.
Я уже от NT ушел.
А я не помню.
Я помню, что после Windows NT 4.5 получилось Windows 2000 вообще-то.
NT 5 это 2000, да-да-да, было.
Ну, типа, NT 5 это была внутренняя версия, а они ее назвали 2000.
То есть, NT 6 это новый XP, наверное, получается.
Нет, XP не была NT.
Ну, то есть, она что-то от NT имела, но она, в общем, как бы из другого сора выросла.
Дядька. Четверть века прошло. Кто помнит уже, что это Windows NT 6 было.
Не, ну что, я на самом деле в свое время жалел, что я не пользовался NT.
Ну, точнее, не пользовался Windows 2000.
Я знал людей, у которых она стояла как дескопная.
Там же другой был TCP-стек.
На самом деле.
NT6?
Да.
Ну, два человека уже написали.
Ну, ладно.
Мы к тому времени уже не пользовались, понимаете?
Vista стала решающим моментом.
Нам этот самый, нам Петя подарил Windows 7.
Может, ты с нами еще не тогда был?
Нет, я, конечно, помню, но, знаешь, не для того, чтобы уже отказываться от Mac OS.
У тебя пользовался Windows XP?
Да.
Потом появилась Vista, но в этот момент я как раз переключился на macOS, и все.
С тех пор у меня довольно фрагментарное представление.
У меня есть десктоп с Windows 10, кажется.
Но это вот все, что меня связывает, он не включается.
Он не включен последний год. Сейчас, по-моему, говорят про Windows 11, что это уже вчерашний день.
А как?
10 уже, там, у нее end of support, end of life, но, тем не менее, я все равно его не включаю.
Стоит себе и стоит.
Что за клевета?
Ты хвастался 16 параллельными код-ревью агентами.
Почему 16?
Не 16.
8.
8, не 16.
8, он говорил.
8, да, не надо.
Давай дальше, выбирай.
Так, идем дальше.
Hashimoto AI Assisted PR в гости.
Ну, я, кстати говоря, в последнее время, вот как народ проснулся после Нового года, очень многие, не только Хошимото, ну, то есть вот в данном случае Хошимото написал, так сказать, мы его просто уже упоминали сегодня.
А при этом я видел еще несколько упоминаний, что типа вообще некоторые вообще сказали «no PR».
Типа и так завалили слопом.
Если ты используешь AI, you better be good.
Типа, что за наезды такие?
А если ты не используешь AI, то можно... Ты можешь писать фигню.
Видимо, да.
Идея о том, что AI разрешается только для accepted issues.
У них там сложная система многоуровневая, когда они проходят через discussion сначала, только потом в вишу могут попасть, потом их должны заакцептить.
Вот это для самого уже высокого уровня.
Уже все прошедшее AI разрешает.
Уже зря он это делает.
Хотя ему виднее.
Его проект.
Ну, в общем, да.
его проекта.
И, ну, в принципе, где-то я в каком-то месте уже видел комментарии, типа, если вас уж так сильно заваливают этим пиар-слопом, ну, включите свой пиар и включите свой слоп, так сказать, и разгребите эту кучу.
Так, странно, почему столько плюсов, ну ладно, Ollama 0.14 Compatible with Anthropic Messages API, то есть, да, действительно такое есть, это значит, что вы можете локальную модель на базе через Ollama подключить к Claude Code.
Вот.
А нет, это Харнес называют.
Харнесу этому подключить можете к Антону?
Да.
Можно, можно.
Но, честно говоря... Фигня полная получается, а так можно, конечно.
Да я просто постоянно встречаю, ну, все встречаем, да, регулярно историю про то, что вот...
Local Cloud Code, так сказать, совершенно бесплатно, вот, и с таким же качеством.
Ну, я не знаю, на самом деле, с каким качеством, ну, я не знаю, сайт сверстать, наверное, получится, а программу написать вряд ли.
Весь этот самый, весь Reddit забит.
Как только ты что-то про Cloud Code напишешь, придет обязательно кто-то, скажет, а если ты GLM 4.6 подключишь, то будет Cloud Code только лучше.
Ну, там проблема в том, что локальные, ну, эти модели можно, так сказать, конечно, подключить, но предполагается, а еще вы возьмите локальное что-то.
Сейчас, кстати, весь Твиттер забит этим Клодом.
Клод, знаете, бот?
Клод-бот.
Он пишется, он произносится так же, но пишется C-L-A-W-D.
Короче, это запускается, это такой как бы ассистент, который запускается в докере.
И делают, ну, короче, к нему можно подключить телеграм, ватсап, с ним можно переписываться, дать ему хуки, его можно дергать и так далее.
И это такой, типа, умный ассистент.
Все написано на TypeScript, по-моему.
Но народ почему-то, знаете, очень смешную штуку делает.
Они покупают Mac Mini.
Вот прямо, теперь у меня есть бесплатный сотрудник, так и пишут.
Такое ощущение, что это флешмоб какой-то в этом твиттере.
Они показывают, значит, Mac Mini, ну, наверное, там, M4 Pro с 64 гигабайтами памяти.
Ну, типа, совсем бесплатный, да, 2000 долларов только.
И, видимо, запускают, потому что это локальное.
Я хочу вернуться к этой идее, которую... Не помню, ты был тогда с нами, Грей, когда сегодня в подкасты отходил, когда мы с Лехой обсуждали идею извести программистов.
У меня же есть другая идея, извести ведущих этого подкаста полностью, мешков.
И моя первая попытка произвела веселое впечатление.
Но теперь-то я могу на самом деле это сделать.
Вы слышали, вот эта модель-то вышла, китайская, как она называется, с троечкой внутри, которая умеет клонировать голоса.
Знаете, о чем я говорю?
Не, она одна умеет.
Квент 3, по-моему, какой-то, который... А что значит клонировать голоса?
У него прямо режим есть.
Вы погуглите, это Квент 3, войсклон.
Ты даешь ему, туда закладываешь вав-файл с каким-то своим рассказом.
Я твой возьму, вот то, что меня сейчас просил, туда положу.
Ниже пишу руками расшифровку, что ты сказал.
Потом нажимаю кнопку клонировать.
Моделька что-то думает, думает, клонирует твой голос.
А потом я ей даю любой текст, она говорит прямо реально твоим голосом.
Интонация была немножко не так. Что-то не так, но open source модель.
Такой умел Eleven Labs сделать до этого.
А это open source модель.
И она крохотная модель, там 2 миллиарда всего параметров у него.
То есть она на чем угодно, хоть на Raspberry Pi.
Так ты попробовал?
Я попробовал всегда склонировать, жена говорит, ну типа напоминает, типа близко, но удивительно, что такой компьютер умеет делать.
Так что готовьтесь, я вас всех скоро заменю.
Будут автоматические подкасты 24 на 7 идти с нашим участием.
Найс, нон-стоп.
Причем просто наши темы будут генериться, я имею уже разговор, и все будет.
Конечно.
Я как раз перестану мучиться, что мне делать в субботу вечером, покоить трубку или пойти в подкаст?
За тебя в виртуальной игре все расскажут.
И покоить трубку, да?
Правила мы опишем.
Будь токсичным.
Уберем мата от Лехи, который слишком много матерился.
Поскольку он послушает, как ты говорил.
И увидит, что ты не так-то много материшься на самом деле.
Короче, готовьтесь.
Окей.
Да, да, уж, много.
Так, производитель скринлист фитнес-трекера Boop подал в суд на Polar, заявляя, что они скопировали их дизайн в Polar Loop.
Ну, да, похоже, но не знаю.
Почему это вообще наша тема?
Потому что народ принес и залайкал его.
Вот мы и обсуждаем, что ты хочешь.
То есть фитнес-трекер не совсем наша специализация.
Почему не наша специализация?
То есть телефончики наша специализация, Apple Watch наша специализация, а фитнес-трекер...
который, кстати, в свое время Гриш подарил мне пару лет назад.
Это не наша специализация.
Ну да, я на этом стою.
Потому что у меня еще софт-скиллов нет.
Ты на этом сидишь, я чувствую.
Твой мотоцикл, это тоже не наша специализация.
Я фитнес-трекеров...
Я фитнес-трекеров никогда в жизни, по-моему, не использовал, поэтому я точно вообще... Но ты молодой, кстати, еще.
К тому моменту, как ты дорос до фитнес-трекеров, они стали фитнес-часами.
Фитнес-часы я тоже ничего не скажу, у меня их тоже не было никогда, поэтому... На самом деле, можно еще и пиается чуть-чуть, потому что они все-таки заметно меньше, чем Polar.
Хотя трекер неплохой, да, но он такой какой-то...
А им недавно, кстати, выкатывали у себя функцию измерения давления.
Но им сказали, что так делать нельзя.
Они, на самом деле, не совсем давление имеют, они имеют отклонение от давления.
Экстраполируют давление.
В общем, такое.
Ладно.
Кодекс JetBrains.
И видео.
И видео привели.
И самое сделали к этому видео.
Но нам, в общем, пофиг.
Сказано, что natively available inside JetBrains ID.
В каком месте он natively available?
У меня есть JetBrains.
Что нажимать?
Это сейчас джуни, или отдельный плагин.
Какой-то реай-чат.
У них же много всяких видов этого.
А, вот кодекс есть.
В реай-чате появился.
Кодекс фейк.
Окей.
Сейчас спросим.
Наверняка тоже какой-нибудь этот, как его, agent SDK использовали, да, или что-то такое просто.
Ну, кстати, вот, не знаю, в Zed я как-то не особо подсел на использование этого Claude Code, потому что что-то как-то вот в CLI как-то он лучше работает, поэтому я в итоге живу в CLI.
Это странная штука.
Я вот сейчас спросил, о чем эта хрень, зайдя в один из своих проектов в режиме кодекса.
Он говорит, а, говорит, установи
какую-то приблуду для кодекса, которая не плагин, это что-то другое, это какая-то штука для их AI-чата.
Это делается в AI-чате, для тех, кто тоже будет искать, не в джуне, не в каких-то местах, не специальный плагин, а это какие-то внутренние штуки для AI-чата.
И он после этого начинает что-то загружать.
Что-то загружать, и, судя по всему, он запускает кодекс как раз в режиме вот в этом, ну, как Z запускает.
Он попытался AGENT.md найти, я вижу, еще попытался найти чего-то и попытался ответить.
Кодекс, медиум.
Давайте ему скажем.
А, больше медиума нельзя выбрать.
Не дает.
Не дает больше медиума выбрать.
Обидно.
Ну, ладно.
Окей.
Да, окей.
Видим, так видим.
Значит, пропускаем годы ВЛП-сервей.
Мы уже это обсудили.
Гастаун мы уже тоже обсуждали.
Я не знаю, что там второй раз принесли.
Я говорю, вы читаете целиком статью?
Вообще классная.
Я не стал читать всю статью.
Я прочитал самое из нее.
Построил человек интересную концепцию.
Семь сити для кода, для агентов.
Слушай, как этот минимум быстро работает?
Может, мы с тобой просто не тот кодекс использовали?
Этот прям как код работает со скоростью.
Ну, ты качество потом сравни.
Я, кстати, вот ты говорил, что это ты какой-то экстра хай использовал.
Я экстра хай, по-моему, не использовал.
Я вот на ступеньку ниже, который просто хай.
Ну, тоже медленно было, да?
Медленнее.
Я бы не сказал, что я страдал от скорости.
Экстра хай я страдал от скорости, потому что любой ревью, я его только для ревью использовал, занимало минуты.
Независимо от того, какое количество надо использовать.
Такого точно не было.
Это явно что-то может быть экстра хайное тогда.
Окей.
Ну, что вы хотите, это почти ProPro.
Или, может быть, это и есть Pro, фактически.
Ну, GPT Pro.
Так. X4U Fit алгоритм.
Да, Твиттер выложил, опубликовал публично Core Recommendation System.
Вот.
Ну, собственно, и все.
Что тут еще сказать?
Я не понимаю, это про что вообще?
Это про социальную сеть.
Они опубликовали репозиторий с рекомендациями.
Как делать что?
Которые рекомендуют контент.
Алгоритм рекомендательной ленты в Твиттере.
Я понял.
Тоже клоун, судя по псевдографике, который... Гроком.
Гроком, окей.
Скорее всего, гроком.
Кстати, реально, Клод так любит псевдографику.
Это тоже, кстати, забавная разница с этим, с кодексом.
Кодекс прям всегда словами отвечает, а этот такой мне нарисует таблички, картиночки.
Ну, таблички прям он очень любит.
Такой все мне нарисует аккуратненько.
Я говорю, тут такую логику сделал, тут так. Я говорю, молодец, скопируй в коммит.
Так, странная очередная новость.
набирает популярность фреймворк для создания рак, но не радостные лица простых девелоперов.
Короче, где поиск происходит не по вектору, а по индексу.
Фреймворк заменяет... Я, по-моему, смотрел этот проект, но пытаюсь понять, что он делает.
Он, короче, рисует...
типа составляет этот, как его, граф документа, после чего отдает его ЛЛМу для поиска по нему.
Поправьте меня, так оно или нет?
Сложно понять из описания.
Они говорят, что векторная база данных не нужна, чанкинг не нужен, но... Но нужно сделать граф, да.
Вектор лесгорода.
Ну, какое-то дерево там.
Ну, не знаю, на самом деле.
То есть, в принципе, конечно же, есть задача, есть проблема того, что когда вы все запихиваете в векторную базу, то получаете в итоге довольно много семантического шума.
Совершенно верно, есть такое.
Но вообще говоря, вы можете рядом положить какой-нибудь keyword search или BM25 и так далее.
И сделать гибридный поиск и получить гораздо более вменяемые результаты.
И дальше, в общем, наворачивать.
То есть там много чего можно накрутить в поиске по небольшой базе.
Или по большой даже базе.
Но использовать LLM для осознанной навигации по графу документа, как тут написано, означает только время поиска растянуть на несколько секунд, как минимум.
Самое классное, если вы самый-самый конец прокрутите, то там эта секция Support Us, и там гифка, как надо провести курсором на звездочку и кликнуть звездочку, чтобы их поддержать.
Как YouTube смотришь, да?
Я просто в том смысле, что если человек не в состоянии даже звездочку на GitHub поставить, может быть, вам его поддержка не особо и нужна.
Я бы постыдился.
Не, ну, слушай, все просто.
Если ты не покажешь, где, ты как бы не добьешься результата.
Но это очень похоже на то, как на Ютьюбе показывают обычно.
Знаешь, так у тебя всплывает, и говорят, типа, кликни сюда, подпишись, поставь лайк и включи колокольчик.
Это очень хорошо поможет развивать канал.
Да, особенно если это происходит во время стрима.
Это действительно, кстати говоря, помогает, потому что ты можешь попасть на большой аудиторий, ты можешь попасть в трендинг и получить еще большую аудиторию.
В общем, все как бы хорошо.
Вот. Но... Но!..
Так, Siri превратится в чат-бота.
Ну, очевидно, да, на этой неделе подтвердили, что действительно Apple с Google подписали соглашение о сотрудничестве и в качестве AI подтвердили,
Apple будет использовать в iOS Gemini, причем все, как рассказывали, кастомная модель Gemini, которая бежит отдельно, ее данные не используют для обучения остальной Gemini и так далее и тому подобное.
Ну, со всякой защитой приватности и всего прочего.
Ну, да.
Посмотрим, как это получится.
Кстати, вроде бы все, все, все, вот это вот теперь сконцентрировано под Крэгом Федериги, который теперь, по идее, второй самый главный человек.
Он сейчас вообще станет этим CEO, нет?
Или кого-то пророчит?
Нет, там этого... Как его?
Джонатана?
Пожилица главного, да?
Да, да.
Его уже, по-моему, куда-то еще назначили.
Дали ему большую должность.
То есть это прямо такое... Вот у него теперь вторая роль.
Ну, если не считать Кука, то первая.
Так, а чат GPT является главным источником рисков?
Или уже не будем?
Это ноль, по идее?
Или не будем?
Ну, как это говорить?
Up to you.
Что там утекает через чат GPT в этот раз?
Ну, в общем, наверное, все может утечь.
А, ну так понятно.
Значит, люди проанализировали промпты и выяснили, что да, в промпт включают программный код, юридические документы, данные о слиянии и поглощении.
Кто бы подумал.
Да, действительно.
Сюрприз, сюрприз.
Мы-то думали, что они хэши туда посылают уникальные.
И по нему LLM как-то волшебно все раскручивает.
Анонимизирует и так далее, да.
А тут вон оно как слова.
Так утечки тогда к кому?
Я не понимаю, а кому это утекло?
Это утекает OpenAI или в чем?
Ну, в смысле, оно уходит за пределы корпоративного контура, скажем так. Потенциально чувствительная информация.
Сумасшедшая идея про новый коин, который этот Альтман делает, нет?
Нет.
Я только, по-моему, у Прайма видел что-то.
Ну, World есть такая.
WorldCoin, который... Там такая идея за этим стоит шикарная.
Типа в эпоху... Бог с ним с коином, но за этим за всем стоит идея, что proof of human надо предоставлять.
И на этом будет коин построен.
И, собственно, с этим Proof of Human они как предлагают?
Они тебе выдадут такую хрень, которая отпечаток твоего глаза сделает.
Сетчатки.
И они будут хранить у тебя отпечаток глаза.
И при помощи этого отпечатка глаза ты сможешь везде доказать, что ты human на самом деле.
Прикиньте, как богато.
Альтману еще глаза свои посылать.
Вот это будет вообще огонь.
Да.
Красиво.
Красиво зашли.
Ты понимаешь, Леха, главная проблема.
Сейчас же трудно людей отделить от нелюдей.
Такая вот.
И Альтман ни при чем.
Ну, надо эту проблему как-то решать.
Вот будем так. Тебе понравилась идея, так сказать, это, да?
Как это?
Закольцевать.
Сначала создаем проблему, потом ее героически решаем.
Справедливости ради они начали решать до того, как Чаджи Пити стал тем, чем он стал.
Это какого-то 23-го года проект.
Они его пишут.
Ну, так решают проблему, почему нет.
Впереди процессы.
Молодцы.
Красавцы.
Так. Ну, окей.
Все, собственно.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы будем с вами завершать разрешенные разговоры.
У нас удивительный факт.
Неважно, какое количество людей, мы примерно одинаковое время разговариваем.
Темы, темы.
Мы темы сами останавливаем.
Это тоже, кстати, иногда... Не важно, какое количество тем.
Может быть, две темы и три часа.
А может быть, десять тем и полтора.
Меньше двух часов не собираемся.
Да.
Гришин, кстати, написал, что у него батареи на НЗ, буквально, поэтому он в том числе тоже пока не идет.
Бедняжка.
Может, ему скинуть батареи и прислать новых?
Да, он ставил себе батареи, но когда у тебя 4 часа на то, чтобы их зарядить, то, в общем-то, это такое... А генератор на балкон никак не разрешается?
В центре Киева?
Ну...
Не думаю.
Я так не думаю.
Не думаю, прямо скажем.
Ладно, пока.
Давайте там Бобуку советы, как им электричество вырабатывать.
Не надо ему давать советов.
Мы в школе из картошки делаем.
Нормально работало.
Конечно.
На подкаст не хватит из картошки электричества.
Просто много картошки надо, видишь.
Так это же Украина, там Белоруссия рядом.
Как она, Бульба?
Вообще-то у нас и своей картошки достаточно, но боюсь, что это немножко не тот случай.
У вас не та картошка, она электричество не дает.
Не в таком количестве.
До следующего подкаста.
Пока.